Доброго времени суток.
1 марта 2014 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Первый выпуск месяца.
И номер его 381.
Сегодня вместо выбывшего Грея, как сказал Булк, по понятным причинам.
Ну, потому что гиковский, я понимаю, да?
Это причина понятная.
Ну да.
Вместо него пришла целая команда подкаста покрыть вот это его еще теплое место.
Команда?
Я-я.
Надо одновременно тренироваться, чтобы в один голос.
Это синхронно.
Мое место разогреваем, чтобы его не потерять.
Да-да, это коллеги из подкаста «Разбор полетов».
Нет, Супутун сказал это, наконец.
Он ни разу не сказал «Разбор полетов» за все время, пока мы тут общаемся.
Сегодня первый раз.
Потому что у нас за рекламу деньги заносят.
От вас дождешься.
Потому что он просто забывал, наверное, название.
Мы еще не собрали.
Наши пожертвования настолько ничтожны, что мы еще не собрали.
Мы только заходку расплатились.
За хостинг расплатились, и вот теперь будем пожертвовать другим.
Да, знаете, тут просто вы пропустили важный момент, тут просто как раз говорили о том, что за хостинг там целых 6... Сколько было?
60 центов, да?
Не, это хостинг-трансляция, а у нас еще... Конечно, раскат, все такое.
Вам все поверили, да.
Все поверили несколько раз.
У нас... Жень, ты скажи, мы темы-то набирали вообще на этой неделе?
Ты, вот когда вы говорите, такое впечатление, что вы бредите.
Кто это мы?
Это для меня мы называете?
Мы, как редакция радиотеки.
Ах, мы набирали.
А номер выпуска мы сказали?
Тоже мы сказали, да.
И первая тема, которая, я даже не знаю, идет ли она в гиковский разряд, но, по-моему, достаточно гиковская, про Атом от Гитхаба.
Проатом.
Мирный атом.
Давайте, у меня сначала самый важный вопрос.
Кто попробовал?
Я. Все, кроме Ксюши.
Ксюша, тебе прислать инвайт?
Там не надо.
Уже не надо?
Там можно написать.
Приходит очень быстро сейчас.
На форме прямо, на atom.io.
Но вы мне как раз расскажите, стоит ли пробовать или ждать, пока не допилят?
Ну, мы сейчас обсудим, но если очень вкратце, GitHub как бы втихаря, аккуратно слил, а потом запустил, наконец, проект по собственному редактору.
Визуально он страшно напоминает наш же нелюбимый Sublime.
Прямо один в один.
В очень многих аспектах.
Я считаю, что редактор, автор Sublime может гордиться.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, обладает одним важным таким моментом.
Дело в том, что редактор Atom написан на базе Chromium.
В смысле, что все, что в нем происходит, по сути, происходит внутри Chromium.
И это, как так сказать, накладывает некоторые свои ограничения и одновременно добавляет некоторых своих интересных моментов.
Но тут по поводу внешнего вида... Говори, говори.
Я хотел сказать, что по поводу внешнего вида, я не знаю, насколько он похож на Sublime, но вот закладки там стандартные, я не знаю, они все и в Chromium, и в Sublime.
Внешний вид просто это калька.
Это cut and paste.
Их можно так настроить, что не отличаешь без пол-литра.
Не, ну понятно, что можно так настроить, но... Нет, он по умолчанию так выглядит, ребят.
Нажмите, вот если у вас запущен сейчас, собственно, редактор, нажмите какое-нибудь неочевидное сочетание, например, Command-Shift-P.
И сравните с аналогичным кнопкой сочетания и тем, как будет выглядеть редактор в Sublime.
Вы увидите, насколько это все одинаково.
Ну да, и я автоматически... Это ж у меня уже рефлексы на уровне пальцев, когда мне надо что-то переходить, я нажимаю Command-P, да?
Ну, это, наверное, тебе Sublime научило.
Так и у этого тоже ожидаемое выскочило, и выглядит так же, причем это ожидаемое.
Дело в том, что вот этот кусок интерфейса, как раз Command-Shift-P, он нифига не очевидный.
Он как бы требует некоторого продумывания.
И здесь они его просто взяли один в один с точностью до штришочков из дефолтной темы Sublime.
И они это, в общем, не скрывают.
Так что все в порядке.
Вообще, общее впечатление.
Мы довольны этим, этой движухой?
Или мы как-то пополам?
Ну, я не знаю, как все остальные.
У меня проблема, знаете.
У меня есть некоторые файлы, которые довольно большого размера.
А он... Молчи, молчи, друг, молчи.
Вот это его прямо реальное.
Это программистский редактор для кода.
Если программист, не дай бог, откроет лог,
Ну, 250 мегабайт.
Это большой лог, по-вашему?
Вот, кстати, с логами, я помню, это было, наверное, года два назад, или два с половиной, в радиоте начали так рекламировать Sublime.
Я его натравил на один лог, который я все время открывал какими-то странными средствами.
Открылся прекрасно, и с тех пор я как бы пользуюсь... Не закрываешь его.
Да, не закрываю.
А вот у меня, к сожалению, нет этого лога сейчас.
Ватами лучше не пробуй.
Ватами это хуже делается, чем... До Sublime, помнишь, мы ругались на TextMate, который типа красавец, но большие файлы прямо вай.
Да-да-да.
А в этом просто... Это просто совсем вай.
Буквально ой-ва-ой.
Не, ну подождите, что вы прям зачмырили бедного?
Если начинать там сначала, да, вот этот редактор, хоть он сейчас и бета, но она эта бета бесплатная, да, Sublime стоит каких-то денег.
Вот, если вы хотите такой же UI, ну красиво, как в Sublime, но не можете его себе позволить, вы берете вот этот атом, который хорошо расширяется, и при этом расширяется не каким-то богомерзким питоном, а расширяется как...
обычный хромиум, да, и берете его и используете.
Почему нет?
Потому что он пока бесплатный.
Точно так же, как пока Sublime был бесплатный.
Одно время назад.
Он и так пока бесплатный вроде, нет?
То есть его можно пользоваться и обещать, что да-да, заплачу.
Да, раз в какое-то время приходится немножко, да.
По поводу расширяемости, знаете, там уже отличные шутки ходят.
Все, наверное, видели новую тему для Atom, да?
Нет?
Не видели?
Нет.
такую цветовую схему.
Как называется?
Она никак не называется, можно как угодно ее назвать, но это просто любимая шутка сейчас.
Присылать пользователям Atom файлик со словами, слушайте, я тут новую схему разработал.
Она выглядит так.
Тема двоеточия, открывается фигурная скобка, fs.rmdir в скобочках в кавычках слэш, закрывается фигурная скобочка.
Понимаете, это работает.
Вы смеетесь?
У меня он больше не запускается.
Я после того, как его... Его же невозможно как-то передаунлоудить.
Да я не уверен, что поможет передаунлоудить.
Я после того, как его задаунлоудил по приглашению одного из наших дорогих гостей, положил его... А, откуда даунлоудил, оттуда и запустил.
Потом решил, надо в аппликейшн перенести, правильно?
Как положено.
Это, видимо, была ошибка.
А что такое?
Ну, он не запускается больше.
Все.
Попробуй.
Попробуйте его переместить и запустить.
Ты его просто один раз запустил из неправильного места.
Ну, сам виноват, да.
Сам, сам, сам.
По-моему, он все хранит у себя в корне.
Он в корне у себя хранит.
Папочка, по-моему, точка А там или что-то в этом роде.
Я не знаю, где он хранит, но мне он выдает не смогла.
Такое сообщение.
О, это, кстати, ты хоть раз, например, клип запускал не с того места и потом пробовал его перенести в другое место.
Вот такая же Петрушка.
Он у меня...
Если я распакую, например, Eclipse в Downloads, запущу из Downloads, потом попробую куда-то перенести, дальше он тоже будет говорить, не смогла.
Поэтому все надо делать сразу.
Они все такие, эти редакторы, такие FIFA стали.
Ну, не знаю, Sublime откуда хочешь запускается.
Бобок, ты дольше всего сними, потому что я вообще от тебя узнал про эту балалайку.
Расскажи нам свое сугубое впечатление, как сурового питаниста и джаваскриптиста.
Значит, у меня несколько странных претензий.
Они именно как претензии звучат.
Во-первых, это действительно слишком медленный редактор для программиста.
Вы же знаете, что у программиста скорость работы пальцев немного быстрее, чем у типичного редактора.
И здесь я прямо пишу какую-то строчку и вижу, как эта строка завершается.
При этом самый главный плюс в этом редакторе,
Нужно сразу сказать, что этот редактор подходит в основном для тех, кто пишет на JavaScript.
И тех, кто пишет для веба.
Именно по этой причине он с Chromium.
У него есть очень большой плюс.
Он, знаете ли, в нем встроенный Developer Tools из Chromium, а точнее из WebKit.
И это позволяет, как вы понимаете, довольно эффективно прямо на лету ковыряться внутри исходников, что-то править, видеть на лету изменения страницы через Live Reload и всякие такие вещи.
Но при этом то, как оно безбожно тормозит,
Я не знаю, как они это сделали.
Наш чувак, который на JavaScript пишет, извини, что перебил тебя, я ему его показал, он так вначале возбудился, говорит, красиво, он тоже Sublime знает, но в Sublime он не любит ни интеллектуального дополнения и понимания контекста в JavaScript.
Ну, то есть он понимает, что идеально там не сделать.
Язык-то специфический.
Ну, на самом деле... В NetBeans у него все... Он NetBeans полюбил.
Все хорошо добавляет, с умом.
А здесь он утверждает один в один такое же автодобавление, как в Sublime.
То есть глупое.
Ну, во-первых, покажи ему WebStorm, и он поймет, что NetBeans вот так вот сильно покуривает в сторонке по сравнению с тем же WebStorm, насчет интеллектуальности понимания JavaScript.
А во-вторых, есть много всяких таких странных вещей, типа...
которые в бэкграунде, например, что-то думают над твоим JavaScript, а потом тебе выплевывают правильные подсказки.
Вот, например, есть такая штука, называется что-то в стивле Code Orchestra или что-то в этом роде.
Какой-то такой тул, который позволяет делать Live Reload, и он умеет делать подсказки прям в Sublime Text и так далее.
Я сейчас ссылочку куда-нибудь брошу в чат.
Есть, конечно, есть.
И есть разные решения для Sublime для этого.
Но на самом деле, если вам именно позарез зачем-то уперлось вот именно такое решение, то есть чтобы у вас Chromium был встроен, и вообще интерпретатор JavaScript, и рендерер для Adobe был встроен прямо в редактор, то есть же прекрасный Brackets, который разрабатывается Adobe и комьюнити.
Он open-source, он доступен всем, он совершенно беспроблемный, и он уже сейчас обладает достаточно большим количеством интересных фишек, на которые стоит посмотреть.
Если вы его еще не видели, brackets.io.
А по-моему, он тоже такой же тупой, как Sublime, у него ничего умного нет.
Он умный в CSS, прости, да.
Которая гитхабом написанная, она, это какой-то абсурд, она closed-source.
Ну, конечно.
Ну, как-то абсурд, нет?
А что, ты думаешь, что сам гитхаб можно скачать и поставить, что ли?
Ну, это ладно.
Это как бы... Ты думаешь, это их бредойная корова?
Они с этого будут стричь купоны?
Я не знаю.
Вполне возможно, что они его оставят бесплатным.
Почему бы нет?
Ну, у тебя есть же вот это приложение, которое для гитхаба, которое называется github.app.
Оно бесплатное, но клоудсорс.
Да, это ладно, но все-таки.
GitHub, как бы флагман open-source, несет это знамя высоко.
А тут основное средство для разработчиков теории close-source.
Что-то тут как-то странно.
Закладки в NSA, наверное, стоят.
Там все интереснее.
Там прямо сейчас, просто многие же по этому поводу возбудились, в Atom прямо сейчас встроен Google Analytics, который следит, по сути, за каждым вашим действием.
Ну, особенно понятно, что разработчики Атома следят за тем, какие куски своего продукта используют пользователи и все такое, но он безостановочно стучит в Google.
То есть реально безостановочно, на каждый клик.
И это, ну, в принципе, это как бы понятно, с одной стороны, и никто не мешает пойти в хостс и забайнить аналитикс и не париться по этому поводу, но вообще это, конечно, вызвало у многих приступы паранойи.
А там у них на сайте написано, что они выращены с Node.js, и он сильно как-то интегрируется.
Вообще не увидел интеграции, честно.
Может быть, я плохо смотрел.
Я не видел ничего там.
Я просто вообще не знаю, что там может быть.
Единственное, что может быть, там есть интеграция с пакетами.
С NPM.
Вообще, по поводу пакетного менеджера, он, конечно, делает Sublime.
Где у Sublime это внешний плагин, который нормально в основном работает.
Здесь это прямо встроено в GUI.
И прямо одной кнопочкой устанавливается.
Ну, приятно.
Он даже Markdown умеет под это самое.
Тот тоже умеет Markdown превью делать и Markdown выделять.
Я имею в виду Sublime.
Но для этого, для превью, по-моему, надо отдельный плагин ставить.
Да.
И там не Live превью, кстати.
Надо сохранять, чтобы он обновил страничку превью.
Вообще это, конечно, странно.
В саванре ты имеешь в виду?
Странно.
Нет, в Atom.
В Atom не Live?
В Atom не Live.
Там как-то Ctrl-Shift-M, что ли, как-то оно там типа ревьюется, я уж не помню, если реловается.
Ну, или сохранять, да.
Ну, да, или так.
То есть это как бы вообще все довольно странно само по себе.
Еще интересно... О, кстати, хорошо, что они... Я что-то внезапно подумал.
Хорошо, что они не Яндекс.Метрику туда встроили.
Потому что это было бы еще больше воя, потому что с помощью Яндекс.Метрики вообще можно за действием каждого пользователя посмотреть.
А без личина, ну, знаете, у нас там такая, которая, веб-визор, который называется, просто позволяет за каждым кликом посмотреть.
А для человека, который вот далек от веб-технологии, ну, так, не то чтобы совсем далек, но с другой стороны веб-технологии сидит,
А какой, собственно, вот этот смысл этого вау, что можно хромиевский девелопер-тул включить?
Это чтобы... Отлаживаться прямо из редактора красиво, например.
Что это означает?
Ну, то есть ты пишешь тему, например, или пишешь какой-то плагин.
Ты прямо в самом этом редакторе отлаживаешься.
Отлаживаешься, ты смотришь, что у тебя зарендерилось в конце?
CSS всякий смотришь, JavaScript всякий смотришь, ставишь всякие брэкпойнты и так далее.
Прямо внутри.
А-а.
И я просто не знал, что ты умеешь такое делать.
Нет, я думаю, это не для плагинов, а скорее вот ты там страничку верстаешь, в нее там скрипты записываешь, и пополам у тебя разделено там слева редактор, справа отображение.
И если они Live View связаны, то ты прям сразу в браузере можешь там что-то нажать с Developer Tool, то есть не переключаться.
Ну, наверное, это полезно.
Хотя вроде бы все продвинутые такое умеют же делать, не?
Разные веб-стороны.
Не, ну по-любому же надо переключаться, то есть ты где-то в редакторе в том же Sublime что-то редактируешь, потом переключаешься в этот Chrome, и там уже смотришь.
А так у тебя все в одном окне, и тебе не надо туда-сюда бегать.
Ну, на самом деле, здесь Женя правильно сказал, что в AppStorm не надо никуда переключаться.
AppStorm умеет дебажить внутри себя.
То есть, если ты дебажишь, ты открываешь в AppStorm окно дебаггера, он тебе показывает твой дом, он тебе показывает состояние JavaScript, есть там Breakpoint и все дела.
Да и NetBeans, по слухам, это все делает, если верить чуваку, который работает.
Вы просто не забывайте, что средства для отладки в WebStorm и в NetBeans, они все-таки делаются сторонними средствами.
А здесь это делается средствами опенсорсной части самого популярного браузера.
Ну, и от этого надо радоваться.
Надо радоваться.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Ты молчишь.
С точки зрения прекрасной половины, прекрасен ли этот редактор?
Ну, Sublime прекрасен, в принципе, на мой взгляд.
И, по-моему, эта штука тоже ничего так выглядит.
Ну, просто она конкретная, я так понимаю, для веб-девелоперов.
И, ну, подобные продукты были, но они были, наверное, не так известны, да?
Черт его знает.
Brackets очень известен среди разработчиков.
Вообще эта штука, знаете, довольно странноватая.
Она бета себя называет, да?
Ну, называют, да, но это скорее альфа-альфы.
Это прямо альфа такая суровая.
Я чего попробовал сделать?
У меня Sublime настроен на показ всего дерева октопресса радио.юти.
Ну, не только радио.юти, а всего.
Всех октопрессовских сайтов.
И там, сами понимаете, глубина вложности еще та.
И файлов, ну, много.
Какой у нас выпуск?
381 сейчас, да, Ксюша?
То есть 381 умножить на 2, потому что там еще и тема для выпуска.
И при попытке открыть это дерево, казалось бы, он задумывается нереально.
Начинает есть процессор, и все.
После этого надо из него выходить.
Он по непонятной причине, да, вот это дерево боковое рисует прямо чудовищное время.
И видно, как оно перерисовывается, если много там всего.
Ну, тут что поделать?
Я думаю, оптимизируют еще, успеют.
Причем он поганец.
У него есть такие же тоже эти команд-лайн-тулзы, как, например, у TextMate, у Sublime, у Subble какой-нибудь.
Если ему говоришь, например, atom.rhythm.txt, он все равно открывает не только Rhythm.txt, он открывает еще ту папку, в которой Rhythm.txt лежит со всеми делами.
То есть вот это тоже косячок.
То есть я его, например, не могу пока приснастить, чтобы он у меня делал... Закрой дерево.
Дерево закрой.
И он тогда не будет?
И тогда он будет открываться, да, он не будет показывать дерево, да.
Ну, в общем, есть, да.
Есть, куда чувакам работать.
Но тенденция радует.
Особенно на фоне того, что, согласитесь вы со мной или нет, но в Sublime какой-то застой происходит.
То есть не происходит ничего.
Почему?
А ничего и не надо.
Вся инновация в плагинах.
Слушай, ты как этот самый, как в Неовиме.
Что-то у нас в ВИА какой-то застой.
Ну, несерьезно же.
То есть ты говоришь, все, что надо, уже добавили туда, да?
Конечно.
Больше нечего программировать.
Ну, ладно.
Ладно.
Хорошо.
Так же и с текстмейтом было.
Тоже все было хорошо-хорошо, пока он не умер.
Но он не умер, он переродился открытым.
Да-да-да, это синоним, синоним.
Давайте к следующей новости перейдем, которую вчера я нашел случайной, которая вовсе не новость для тех, кто не в теме.
Вот Бобук, например, увидел, что я сейчас выбрал, наверное, заколдовился.
Пойду посмотрю, что ты такое выбрал.
А что ты выбрал?
Я выбрал то, что у Мамита, моего любимого, вышла версия 5.7.
И это настолько фундаментальный релиз для меня лично, что не могу молчать.
Что же там такого нового?
Очень интересно, расскажи, пожалуйста.
У него было ровным счетом два, ну, не бага, две недоработки, которые меня мучили в течение последних двух лет.
Ну, просто чесалось.
Недоработки были совершенно детские.
Во-первых, у них есть возможность проверять состояние чего-то при помощи запуска внешних скриптов.
Ну, понимаешь, да, Вова?
Если внутренних не хватает, что бы внешние написать?
Да.
И был такой маленький недостаток.
Крохотюничный.
Совсем крохотный.
Эта команда не понимала ничего, кроме пути.
Понимаешь?
Ты настраиваешь команду, и на каждый конкретный случай надо писать свой собственный скрипт, потому что параметры передать в него нельзя.
В результате у меня, знаешь, check queue 100, check queue 50, check queue такой-то.
Все отличаются только параметром, который там внутри вызывается.
Это было страшное, совершенно убогое дело.
Теперь ура-ура, оно понимает параметры.
Ага.
Каково?
Круто, круто.
Ну и вторая, вторая крутая вещь.
Раньше для того, чтобы процесс, за которым ты смотришь, надо было рестартовать, если тебе надо рестартовать его в случае каких-то неприятностей, надо было предоставлять стоп и старт скрипт.
Который, ну, как-то оно понятно, концептуально, но не всегда надо.
То есть иногда хотелось бы просто рестарт скрипт, да?
Который не просто комбинация, а вот какой-то особый рестарт.
Вот теперь, наконец-то, можно.
Вот эти две вещи...
Настолько меня поразили, что ты не поверишь, что я сделал.
Видимо, действительно не поверю.
Что ты сделал?
Я пошел и научился, как строить девяновские пакеты.
и построил себе под Ubuntu вот этот 5.7 деп.
Я теперь крут вообще.
Ну, ты знаешь, рабочекрестьянским способом.
То есть читать документацию было лень.
Я нашел старую версию, посмотрел, как у нее в кишочках, поменял руками MD5 суммы, там, знаешь, есть такой файл с суммами, кинул новый файл и перепаковал все.
Ну, понятно.
Подозреваю, что есть более правильный путь, как это делать.
Ну, я думаю, что это, на самом деле, один из самых простых способов.
Не, ну у них там чек-инстал, как-то сам Дев делает еще чего-то.
Но я не понял, куда ему все это готовить, спеки куда класть, а разбираться было лень.
Вот таким вот путем и сделал.
Ксюша, рада ты за наш монет.
А почему ты так пишешь?
О, молчит.
Ну там же Леша просто сказал.
Не, я хотел спросить, почему так еще по-рабоче-крестьянски всякие монеты устанавливают туда-сюда, почему еще не в облаке.
Да, Леша.
У него куча есть всяких мониторингов.
Как его зовут там мониторинг, за который цены не сложь?
Юрий Олег.
Да, да, да.
Этот релик, это страшное дело.
Нет, мониторинг это такое дело интимное, что хочется, чтобы, во-первых, оно работало не так, как монговский ММС, если вы понимаете, о чем я говорю.
Ты понимаешь, о чем я говорю?
Ты когда-нибудь пробовал ММС пробовать?
В смысле?
Ну, для маленьких-маленьких инсталляций, для своего маленького веб-сервиса, почему бы нет?
Да потому что он глючит, не работает, теряет пинги, и вообще он чужими для хищника не написан.
Ну, средства мониторинга, типа, да, хотелось бы, чтобы работало надежнее всего остального.
Мне кажется, ты слишком много кушаете.
Ну, это адский ад.
Это, в общем, даже странный продукт.
Я бы на месте Монге его бы спрятал подальше от позора.
Не, ну в этом смысле неурелик-то ничего так и работает хорошо.
Тут проблема с тем же самым Монитом, что, как говорится, кто будет сторожить стражи.
Откуда ты знаешь, что тот же твой Монит работает, а не упал в какой-то момент?
Ну, во-первых, для этого есть разные Watch Dogs и всякие прочие, а во-вторых, пока не падало.
Ну, вот опять же, да, тебе монет наблюдает за твоей системой, кто-то наблюдает за этим монетом, что наблюдает, да, а кто наблюдает за этими Watch Dogs.
Да-да, а в облаке это все волшебным образом само делается.
Нет, а в облаке не волшебным образом, просто не надо никаких дополнительных вещей, а ты там...
Просто устанавливаешь мониторинг, и он там сливает все в облако, и ты не паришься над тем, где у тебя хранить, там база у тебя переполнилась этого монита, или там, не знаю, какой-нибудь кривой запрос где-нибудь внутри у него в кишках, который все порушил.
Вообще, это вопрос скорее философский.
Я, когда выбирал средства мониторинга, у меня было две альтернативы, два пути пойти.
Во-первых, путь полностью self-contained монит, который работает сам, ему ничего больше не надо.
Во-вторых, был путь именно агентов.
Ставишь агент, который простой как дверь, и вообще запускается каким-нибудь кроном, например, чтобы всегда запускался или еще что-то в этом роде, и стучится в какую-то общую очередь туда кладет.
И я все-таки на первый вариант пошел, потому что, когда я мониторю какую-то конкретную штуку, я не хочу целостность сети мониторить вместе с этим.
Пока вполне я рад своему выбору.
Не, ну так, там, не знаю, у тебя будет система, ну, допустим, ты не мониторишь целостность сети, да, но если у тебя веб-сервис, который работает, то для него то, что наличие сети, это важно, а так ты заодно и это проверяешь.
То есть вот, например, я там в своих системах использую те же системы агрегации логов, да, когда можно все логи из разных серверов все в одном веб-юай посмотреть, там, поиск сделать, все это круто сделать.
И мониторинг тоже самое.
Я проставил агенты, прописал в скрипте, чтобы там устанавливался, запускает.
И я знаю, там сеть не отвалилась, сервак работает, там клиенты заходят, ну окей, и все.
Это молодое поколение против стариков.
Мы ж старике ничему не верим.
Нам поближе надо, поближе к телу.
А мониторинг, на мой взгляд, должен быть настолько близок к телу, насколько можно, и independent, насколько можно.
Посему я за простые решения.
На мой взгляд, решение, когда оно не связано ни с чем, оно проще, надежнее и работает как у их.
Не, ну я не говорю, что нет внешнего мониторинга.
При всем том, что внутри бегает, со стороны AWS есть еще куча возможностей все это мониторить.
На том же LB уровне, на уровне разных штучек на EC2.
Не, оно убого-убого, но нормально.
То есть он когда переключается, фейловер делает, посылает сообщение, что еще надо.
Оно, конечно, дикое совершенно, но достаточно, что оно есть.
Все остальное мне Манит расскажет.
Не, ну опять же, да, вот там, я не знаю, если брать CloudWatch, да, абсолютно убогая система, которая работает только на проверку, то есть работает, не работает, да.
Если тебе надо собрать какую-то информацию, например, с какой скоростью у тебя серваки отдают, там, не знаю, твою страницу, там, за 100 миллисекунд, за 200 миллисекунд и тому подобное.
то уже с CloudWatch будут серьезные проблемы, потому что нельзя агрегацию данных, например, сделать.
В Moniti я так подозреваю то же самое.
Если тебе надо расширение какое-то, то тебе только самому это все писать.
Ну, скриптик написать, который... У меня скриптики проверяют, что очередь вычитывается с такой-то скоростью или с такой-то скоростью.
А когда не вычитывается с такой-то скоростью, там лойка, ага, пять минут назад был пик,
Значит, все нормально.
Ну, ты понимаешь.
Все это легко накручивается любимым нашим пейтоном или чем угодно.
Даже башем.
Так что все это делать.
Бобок, ты замолк.
Ты не мониторишь, да?
Тебе не надо мониторить.
Ну, такими кустарными средствами нет.
Ой, ой, ой.
У тебя этот самый стоит на ПХП, как он называется, на N, да?
Ну, во-первых, он на перле, если ты про Nagios сейчас.
На перле?
Почему на перле?
Я видел, там ПХП куча.
На морду было.
Ну, куча разных морд было на всем подряд.
Нет, в смысле, у нас по большей части сейчас, наверное, уже Zabix, но дело-то не в этом.
Дело в том, что у меня нет такой нужды мониторить какие-то там 10-20 машин.
Ну, простите, простите, мы тут со свинячьим рылом пришли в ваш большой парк.
Ну да, да, зря, зря, согласен.
Бывает.
А у меня, давайте, пока мы не перешли к следующей теме, у меня к вам вот такой вопрос как к специалистам.
Вы что, все специалисты?
Смотря какой области.
Ну, посмотреть смогу.
Начнем с Ксюши.
Ксюша, знаешь ли ты такую науку-комбинаторику?
Да, слышала, чуток.
Ты слыхала, да, там число пар, число перестановок, число того, всякая такая псевдонаука.
Ну да, но это, на самом деле, очень классная штука, но почему-то все эти формулы постоянно забываются, но их можно как-то выводить.
В Википедии подсмотреть можно.
Не, ну так и так, в принципе, понятно.
Но еще есть в ней проблема, что твое интуитивное понимание часто не совпадает с реальным решением.
Всякий там парадокс дней рождения и так далее.
У меня, знаете, реально стоит проблема без дураков.
Ловить чуваков, которые отмывают бабло.
А как ты их ловишь?
Вот в этом вопрос.
Собственно, как их ловить?
Заказчик сказал, я хочу, чтобы ты мне словил чуваков.
И он слабо представляет себе не то что технологию, даже чего он просит.
Идея, что значит отмывают?
Знаешь, есть два способа в Америке в биржевых этих мирах отмывки денег.
Во-первых, у тебя есть доступ, например, к двум счетам.
Счет одного заказчика и счет другого заказчика, да?
По закону ты не можешь проводить никаких связанных транзакций.
То есть ты не можешь купить на одном для того, чтобы продать на другом, ну или наоборот.
Это антизаконно.
Но что они делают?
Допустим, на одном аккаунте продают, а на другом покупают.
То есть сумма как бы не поменялась, он никаких убытков не понес, а, например, налоговая выгода получилась, потому что на одном аккаунте покажет потери.
Это первый сценарий.
Второй сценарий, чего они могут делать, например, он хочет, это называется position, то есть то, что у него капитал, который с этих бумаг как бы есть.
Он хочет, чтобы капитал этот не поменялся, но понизит цену бумаги в каком-то, для чего-то.
Он находит бумагу, которая мало продается.
С одного начинает ее покупать, задирая цену, а с другого потом продает.
Это второй способ манипуляции, который тоже противозаконный.
Теперь проблема-то комбинаторная, понимаешь?
Я вижу всех их.
Я вижу все, что они делают.
И мне надо понять, какие из них действуют в паре.
Прямо, знаешь, еще та задача оказывается.
Я тебе пример приведу.
Прикольно.
А какое количество аккаунтов?
Аккаунтов количество сотни тысяч.
Хорошо, да.
Я тебе приведу... Комбинаторика прямо говорит, что факториалы таких чисел не влазят.
Ни во что.
Тогда в калькулятор они не войдут.
Не входят ни в питон, ни в калькулятор.
Но тут есть проблема такая, ну, более суровая.
Бог с ней с комбинаторикой.
Поставим больше компьютеров, перемолят всю комбинаторику.
Тут есть теоретического характера проблема.
Представь себе бумагу типа Apple.
Представил бы вам?
Ну, представил.
Бумагу типа Apple в один день 10 тысяч shares продают и 10 тысяч shares покупают тысячи аккаунтов.
Ты понимаешь?
Которые никакого злого умысла не имеют.
Потому что их это обычное поведение.
То есть к этой комбинаторике нужно еще pattern recognition прикручивать.
Потому что некоторые совпадения будут конкретно совпадения.
И никакого умысла там не было.
Я могу разрушить твой хрустальный мир одним словом в период времени.
Не обязательно, что если кто-то чего-то продает, то он должен именно в ближайший момент времени что-то покупать.
Разница между этими счетами может быть, не знаю, несколько дней, например.
Если ты за все эти дни будешь комбинаторику считать, ты не посчитаешь.
Несколько дней не может, они должны быть близки по времени, иначе ты рискуешь получить разную цену покупки и продажи.
Если речь не идет о очень low-liquid стоках,
Подожди, а там может быть же на разные суммы, то есть не обязательно же продать все, то есть он продаст 50%.
Конечно, это чтобы сделать еще веселее.
А я тебе больше скажу, не обязательно два аккаунта должны быть вовлечены в эту активность.
Ну да, может быть 10.
Разбил на 10.
Ну задача, согласитесь, прямо творческая.
Это весьма.
Слушай, а при этом все сделки же идут через рынок, правда же?
Да.
В смысле, прямой сделки по передаже позиций быть не может?
Ну да, это то, что outside of биржа.
Нет, я такие не рассматриваю.
Я вижу сделки с двух сторон.
Во-первых, я вижу принц, ну то есть общий трейдфит, где анонимные сделки.
А во-вторых, я вижу каждую конкретную сделку, от кого она произошла.
То есть я двух глаз здесь, двух лик.
Информации у меня теоретически достаточно, чтобы это понять.
Но вот как понимать, вот это вопрос.
Женя, вот еще тебе такой вопрос, а что потом?
Ну, допустим, ты там настроил свою систему, да, там супер разум, да, ты понял, вернее, не ты понял, твоя система выдала, что вот аккаунт там номер 10 и номер 15, они действуют сообща.
Что дальше?
Нет, что потом, это outside of наш скоп.
Потом, какие действия, как они доказывают и чего они делают, это не наша проблема.
Ну, ты понимаешь, ты будешь генерить данные, которые, допустим, будут сливаться в АНБ.
Ты там за сегодня открыл 100 аккаунтов, которые действуют согласованно, через неделю открыл еще 500 аккаунтов, которые действуют согласованно.
Не-не-не.
Смысл в том, дорогой мой, что почему ко мне пришли в нашу контору?
Потому что у них есть уже такое, которое реально каждый день десятки тысяч пар находит.
И никто не знает, что с этим делать, потому что проверить человеком это невозможно.
Они говорят, не надо нам 10 тысяч.
Мы предполагаем, что в день бывает 100 нарушений.
Вот вы нам 100 найдите.
Больше нам не надо, понимаешь?
И эти 100 не проверят руками.
Ну вот, допустим, ты находишь 100 нарушений, да, они там проверяют руками.
И через, не знаю, через неделю они тебе придут и скажут, что вот из этих 100, которые ты нашел, всего там, не знаю, 5 это реально связаны?
Нет, они мне ничего не скажут.
Где обратная связь?
Они могут сказать, слишком много находишь или слишком мало находишь.
Это все, что я могу от них услышать.
Так это ставь просто рандомайз, который генерирует номера аккаунтов и все.
Ты там генерируешь, я не знаю, сто им таких.
Откуда ты знаешь, ты попал или ты не попал?
Может, это обычные люди, которые те же самые Apple покупали, продавали.
Так в этом же и смысл.
Где обратная связь?
Для того, чтобы эту задачу решить, комбинаторики недостаточно.
Это все, что я пытаюсь пояснить.
Необходимо какие-то бизнес-уровни понимания процесса.
То есть необходимо понимать, что вот эти паттерны активности должны быть в это вовлечены.
То есть, наверное, тех, кто через Apple продает, покупает, надо как-то особым образом ловить, а не таким образом.
А тех, которые двигают бумаги мелкие, которые малоликвидные, наверное, они с большей вероятностью делают вот эти гадости.
То есть тут есть куда вне комбинаторики податься.
Не, я не знаю.
Сейчас я, конечно, не буду всякие государственные институты рекламировать, но есть, например, в России такое ведомство, которое называется налоговая инспекция, и которое занимается как раз вот этим поиском всяких однодневок, уходов от налогов и тому подобное.
Я не буду сейчас говорить, как они, насколько эффективно действуют, но вот этой задачей занимаются реально люди такого уровня.
Я с этими людьми работаю.
Дорогой мой, с другой стороны.
И выяснил замечательный факт.
В те времена, когда я работал, у них компьютеризация, видимо, только-только начиналась.
Посему для отмывки НДС достаточно было три счета вовлечь, если вы понимаете, о чем я говорю, и никакая налоговая тебя в жизнь не словит.
Потому что они вот этот круг из троих, даже из троих, были не способны обнаружить.
Женя, в среднем они и сейчас не способны это обнаружить.
Хорошо.
Вот я не знаю, насколько они двинутся.
У них там 1С бухгалтерия везде есть.
Может, она как-то стучит.
Но, тем не менее, в каком-то смысле это правда.
Им сильно легче, чем тебе, потому что у них есть возможность проверить.
Почему судьба грустна?
Потому что ты не можешь проверить и не можешь понять, что действительно было вычленением преступника, а что было ложным срабатыванием.
И без этого, в общем-то, ничего делать нельзя.
То есть твоя нейронная связь между ушей, она работает без обратной связи.
Это правда.
У меня все мои результаты, они probable, и научиться они не могут, потому что я не знаю, правильно я понял или нет.
Только вот заказчик привет скажет, подкрути мне, вот подкрути.
Но пока не приходит.
Поэтому рандомайз наше все.
А так просто, ты понимаешь, да, тут просто был бы фидбэк на нейронных сетях, только так можно было бы набацать.
Да, знаешь, как эти, как менты, у которых есть план по раскрываемости, они сидят такие, а что бы написать там, ну давай, у нас сегодня было три изнасилования, там, пятерых взяли, а, давай, вот это так, сиди каждый вечер.
Ну что, давайте, кого мы сегодня поймаем?
А давайте на Apple 10 поймаем, окей.
Все равно никто не проверяет, никто это не ищет.
Да нет, ты совершенно напрасно упрощаешь.
Это вообще весьма серьезная область.
Прямо конкретная область.
Сейчас большой скандал есть по поводу слива информации подобной, не связанной вот с этим именно анализом, но с другим, который мы уже сделали.
И их можно было словить.
Их можно было реально вычислить, вот этих злоумышленников, которые сейчас в скандале участвуют.
Ну, это, опять же, можно было, как это, все готовятся к прошедшей войне, их можно было вычислить, да, сейчас ты сидишь, да, и сейчас ты понимаешь, что если бы ты посмотрел бы вот сюда, посмотрел бы вот туда, то, да, ты мог бы их поймать, а так...
Преступники тоже учатся на чужих ошибках.
Они там в основном идиоты.
Поверь мне, вот эти жулики, смотришь на жуликов, там 99% идиотов.
Но 1%, который не идиот, потом... Я видел одного бабу, ты не поверишь.
Чувак прямо...
Ну, конкретно умный, понимаешь?
Вот конкретно умный.
Но у него промашка вышла.
Он в нужный момент вместо того, чтобы продавать, купил.
А так прямо умный вообще просто.
В смысле, а как это он так умудрился-то?
Ну, у него явно была информация о событии до того, как она опубликовалась.
И он все делал правильно.
Вот просто идеально, чтобы его не поймали.
Но в последний момент он не в ту сторону.
Видимо, кнопку нажал.
Как нам показали в фильме «Волк из Уолл-стрит», да?
Это все кокаин.
Как сказал бы Шварценеггер, кокаином даже.
Наверное.
Ну что ж, Ксюша, пришло время тебе сказать слово, потому что... Причем не стихи.
Да, что такое монады, мы все себе плохо представляем.
Вот я про монады знаешь, чего, Бабук, знаю?
Я знаю одно.
Что они в скале есть, да?
Во-первых, они есть в скале, а во-вторых, это такой функциональный трюк, чтобы обложить мьютабилити мьютабилити, но при этом остаться пьюр, если вы понимаете, о чем я говорю.
Ну, так ты все знаешь.
Вот это все, что я знаю, но хотелось бы деталей.
Собственно, как монады?
Почему они Айо называются в Хаскеле?
Как их объяснить обычному?
Это просто одна из монад.
То есть там много... Айо просто самый популярный, потому что в Хаскеле иначе ты никакой вывод не можешь сделать.
Давай сначала.
Бобук вообще молчит, он вообще монады первый раз услышал в этом подкасте.
Да, да, это правда.
Да, конечно.
Нет, ну, я не программист Хаскель, поэтому, то есть, я знаю, к сожалению, об этом тоже достаточно постольку-поскольку.
Статья, которую я добавила в нашу тему, просто, на самом деле, взорвала мой мозг, потому что все обычно промонады пишут функционально очень, ну, то есть, и начинают там объяснять это с очень математической точки зрения, что людей, которые с этим не очень сталкивались до этого...
в принципе, фрустирует.
А товарищ, который написал эту статью, Монады Фадамис, он предлагает императивный подход, то есть даже ООП-подход.
Он предлагает, представьте себе Монаду как некий объект, который имеет функцию bind.
Но вообще Монады — это некая математическая концепция, это некий тип, который имеет для себя определенные функции bind и return.
Вот, но товарищ вот даже идет дальше, он ретурн не определяет для каждой банады, потому что, например, в хаскеле для айо нет луманады, то есть нет понятия ретурн, то есть она не может вернуть свое значение, вот, она может просто байндиться с другими функциями.
Байнд — это когда...
Это возможность выполнить некую функцию, то есть bind принимает функцию, а возвращаемое значение – это результат операции вот этой некой функции, которую мы приняли, над значением, которое есть в monad.
Monad еще можно представить как некий контейнер.
То есть, и все это нужно для того, чтобы расширить возможности функциональных языков программирования.
А почему оно расширяет?
Вот этот трюк ушами, почему он расширяет возможности?
До этого момента я еще более-менее понял.
Ты в примере, который он пишет тут.
Чувак, ты создаешь объект, которым передаешь вот эту higher order функцию, которая потом в байнде привязывается к аргументу, который ты в байнд засовываешь, да?
Ну просто ты возвращаешь значение функции, которую ты принял в этот байнд, и значение, которое у тебя есть в монаде.
То есть монаду еще, например, можно представить неким контекстом.
Подожди, то есть монада с точки зрения данных, она таки иммютабл, потому что когда ты создал вот эту монаду, ты присвоила ей вот это данное.
А данные, например, ты printf делаешь, данные – это у тебя строка, которую ты хочешь напечатать.
Правильно?
Да.
Оно всегда постоянное, но результат выполнения функции, которую ты в Monado передаешь, может быть любой.
Или нет?
Или я неправильно понял?
Нет, для одной и той же функции у тебя должны быть одни и те же значения.
То есть это определение чистой функции.
А что ты… Не понял.
Какое будет значение в байнде…
А можно вопрос от человека, для которого манада и манда это где-то одинаково?
Ужас какой-то, да.
Иди там почисть.
Нет, я так понимаю, изначальное значение, оно где-то сохраняется вот в этом объекте.
Почему нельзя в языке, опять же, объединить, что там, не знаю, доступ к этому объекту изначально, пока функции не будут вычислены, не делать?
Или это что-то другое?
Ну, то есть вот этот блок синхронайз, не знаю, блок вычисления монат, там вот это изначальное значение не меняется.
Так понимаешь, это функциональные языки, в нем вообще ничего не меняется, и как бы ты не можешь поменять это значение никогда.
Но чтобы, не знаю, сымитировать вот эти изменения в разных ситуациях, тебе нужен какой-то концепт.
То есть это концепт для того, чтобы защитить вот эти изначальные данные, то есть вот как здесь от пятерки дабл вычисляется, потом эт, чтобы то, что пятерка хранится, вот это значение не менялось в процессе вычисления вот этой монады.
Ну, это скорее, чтобы ты мог применять к этому значению кучу всего, байндить их, и чтобы это выглядело чисто и функционально.
То есть менять оно в принципе не может, меняться оно в принципе не может в функциональном языке.
Ну, я и говорю, смотри, у тебя есть...
Переменная там какая-то а, и ты на нее навешиваешь вот эти функции, которые дабл, потом эд, потом... Во-первых, переменных не бывает.
Это не переменная, это константа.
Во-вторых, все это...
А зачем тогда ее защищать, если она тогда и меняться не будет?
Она как была пятерка, так и осталась пятеркой.
Понимаешь, у них концептуально есть такая концептуальная вещь, Леш, что если ты вызываешь f от x, сколько бы ты раз f от x не вызывал, оно всегда должно возвращать y. И это y полностью определяется f от x. То есть чистая функция.
Чистая функция.
Теперь у них какая проблема стоит?
В том, что в реальном мире так плохо выходит.
Ну, иногда, да.
Нужно немножко по-другому.
То бишь, некоторые функции меняют состояние мира вокруг тебя.
И они хотят от этого... Избавиться они, к сожалению, от этого не могут.
Если могли бы, избавились.
И вот чтобы это как-то покрыть более функционально, придумали...
Может, не только для этого, но я вот такой вот... Нет-нет-нет, я прочитала много статей на эту тему, это действительно для этого, просто потом оказалось, что у Монад еще очень много каких-то таких моментов, которые, ну, то есть, можно организовать через эту концепцию, и это получается удобнее, и поэтому вот...
То есть защита здесь делается за счет того, что вот это вот в f от x, вот это x предварительно сохраняется, и оно всегда остается там такое же и не меняется.
Так я понимаю.
Да нет, основа функциональных языков в том, что данные немутабельные.
Все, данные не мутируют сами по себе.
Их не надо как-то особо сохранять.
Они уже защищены конструкциями языка и философией языка.
Тут речь идет о том, что вместо прямого вызова функции, которая может менять окружение, ты создаешь монаду, которой передаешь функцию, и в результате, если у тебя гет есть, в конце концов, которого может и не быть, вот только так ты можешь получить потом значение опосредованно.
Просто иногда тебе не нужно получать значение, как в I.O.
монаде, тебе нужно просто это вывести куда-то.
Поэтому ты создаешь эту монаду, передаешь ей какую-то функцию, байндишь и получаешь вывод, и гетто тебе как бы не надо.
Ну вот хорошо в этом примере.
Подожди, подожди, подожди.
Вот вы такие умные.
Вот упоминалась скала здесь.
Вот проведите мне на примере скала.
Что в скале подразумевается подманом?
Я не знаю, хаскель ни хрена.
Так тут примерно питоне у нас приведем в статье.
Ну куда уж проще.
Я не знаю.
Тут да, тут как бы это... Ну вот смотрите, есть bind в JavaScript, да?
То есть что делать bind в JavaScript?
Ему передается функция, ему передается контекст, в котором эта функция будет выполняться.
Это вот то, что вы пытаетесь высказать мне.
Потому что функция в JavaScript сама по себе ограничивает скоп.
Поэтому если мы какой-то меняем this внутри этой функции, то есть мы ее передаем через bind, то она будет выполняться в контексте переданного нам this.
Вы это пытаетесь сказать?
Нет, смотри, монады это достаточно большое математическое, концептуальное понятие.
Представь себе язык, я не знаю, какие языки ты знаешь, но вот там нет переменных, ты не можешь ничего никогда поменять.
Это называется лямбда вычисления.
Все функциональные языки базируются на лямбда-счислении.
Больше того, я долгие годы шутил каждый раз на 1 апреля, говоря, что я написал отличную программу на Lisp, и она идеальная лямбда.
Она наружу ничего не выдает просто.
Очень удобно.
И у тебя есть дальше проблемы некоторые.
Ты видишь, какие у тебя есть проблемы?
Вот здесь абсолютно чистые функции.
То есть, соответственно, ты никак ничего не можешь, например, напечатать.
Ну да, потому что напечатать — это изменение состояния объекта.
Ты не можешь по листам файловой системы, ты не можешь скопировать файл, ты не можешь изменять внешний мир.
Ты можешь взять данные, отдать их данным.
Вы понимаете, да, что немутабельность данных имеется в виду за пределами текущего скопа, ты не можешь ничего наружу вынести.
Ну, понятно.
ты не можешь ничего изменить за пределами своего текущего скоба.
Ну и как тогда вот здесь монады помогают?
То есть в качестве F тут передается тот же println.
Ну, в смысле, конечно, в случае с println это как раз... Хорошее, кстати, название, надо запомнить.
Так вот, println это как раз скорее исключение из просто понятия лямбды, потому что действительно оно изменяет внешний мир.
У них, в смысле, вообще в Хаскеле, с точки зрения Хаскеля, это вообще, ну, бред сивой кобылы.
Тем не менее, действительно, так это и сделано.
В качестве фы, как ты говоришь, да, по сути сейчас передается принт Лане.
Просто ты как бы разделяешь свои данные и какие-то отдельные функции.
То есть, да, получается, есть некие функции, которые работают как некие исключения.
Но, насколько я поняла, ты выполняешь все работы над своими данными, неизменяемыми функциями.
В контекстах и можешь только вызывать отдельные функции, как IOM-анады, для каких-то таких операций, которые, по идее, с точки зрения языка, ну, не знаю, нелегитимны.
Потому что вывод не может быть в контексте хаскеля, в принципе, никак.
Ну, в контексте чистых функций.
Еще монады, они для того, чтобы, как бы, как, может быть, сказать, расширить типы данных, то есть, например, есть такая монада Maybe A, то есть, это может быть A, либо, как бы, ну, отсутствие данных, то есть, NIL там и так далее, то есть, в принципе, возможно.
В Haskell, кроме как Monado, нельзя это никак сделать.
То есть у тебя же функция возвращает какой-то тип данных, то есть все.
А может она у тебя возвращает вместо этого Maybe A, и тем самым ты достаточно удобно получается работать с этим.
А можно так сказать, что, например, вот, давайте возьмем скалу, давайте все-таки возьмем скалу.
Да зачем скалу, тут можно даже джаву взять.
Ну, давайте джаву 8 возьмем.
Берите.
Да, фактически то, что называется стрим, это же есть монада, правильно?
Так я понимаю.
Она позволяет расширить возможности коллекций.
То есть с помощью стрима там добавляется мэп, добавляются всякие фильтры, дополнительные методы, которые позволяют из коллекции получить другую коллекцию.
Правильно?
Это просто функция.
А чем это тебе?
Стрим это не функция.
Это вообще никак к монаде не относится.
Смотрите, я сейчас пытаюсь что-то сказать.
У нас есть, например, коллекция, лист.
Сандартные листы, обращение к листу происходит через итератор.
Значит, в Java 8 появляется стрим, который позволяет, это тоже типа итератор, но она позволяет еще передавать функцию, которая будет проводить операцию над текущим элементом.
И на выходе, например, если мы делаем коллекцию, там что-то там, лист items, map какой-нибудь выпускаем, то map он будет выдавать другой лист, модифицированный.
благодаря функции, которая была передана как параметр вот этого метода map.
Ну, а монад это при чем?
Это обычно функционально, так все функции там работают.
То есть без всяких монад.
То есть если ты начнешь изучать какой-нибудь функциональный язык программирования, ML, там на самом деле монады, без монад можно очень хорошо жить, в отличие от хаскеля.
Все mutable collection в твоей любимой скале так же работают.
Ты заменяешь, понимаешь, это все лишь трюк.
Трюк, высокоуровневый синтетический трюк, который заменяет внешний итератор внутренним, который скрывает от тебя состояние.
Ты понимаешь, да, что тут никому чуда не происходит.
Конечно.
И этот внутренний итератор позволяет принять высокоуровневые функции.
Если язык позволяет, вот теперь Java позволяет.
То есть high order функцию передал туда, и оно что-то сделало.
Ну и все, собственно.
Да, тебе не надо внешний итератор, тебе не надо внешнее состояние хранить.
Оно хранится как бы в скопе.
От этого куча разных плюсов, потому что ты становишься потокобезопасен, ну и все прочее, что лень повторять.
Ну а к модам оно никак, по-моему.
Мне, знаешь, что кажется?
Проблема в том, что ты пытаешься найти вот эту концепцию монад в том, что ты уже знаешь, в каких-то своих знаниях.
Возможно, ну, то есть концепция монад, она вообще существует в функциональных языках.
Там она действительно нужна, а как бы в императивном мире она не так сильно нужна.
Поэтому ты можешь, ну, это может быть для тебя действительно новая концепция, это не то, что тебе как бы нужно было ранее.
Вот
Это как идея.
Может быть, ты это, конечно, уже знаешь.
Может быть, нет.
Я думаю, что если кто-то, например, у нас, кто из тех, кто слушает нас, и из тех, кто знает это хорошо, программисты Haskell, мне кажется, можно позвать, если вдруг у кого-то есть желание.
На самом деле там, ну, в смысле, вообще с помощью монады делаются очень интересные трюки в функциональном программировании.
Особенно рекомендую посмотреть, например, какие фокусы хаскилисты выделывают с монадами типа State, потому что они вообще такие очень, как бы это сказать, фанки, отвязные.
И вообще, ну, то есть это просто такой, совершенно другая парадигма программирования, использующаяся в функциональных языках и в первую очередь в хаскилях.
Странно.
Ну да, монады, они наибольшее распространение получили в Haskell.
То есть, например, в ML, в функциональном языке, то есть там как бы гораздо меньше, гораздо ограниченнее их использование.
В принципе, можно много чего писать без монад, а в Haskell очень сложно.
Ну то есть, а его монада тебе действительно нужна, чтобы что-то напечатать.
Без этого никак.
Ты, главное, не подумай, а ее оно не потому, что просто input-output.
Ну, в смысле, оно не с печатью связано.
Не-не-не, ну, просто, понимаешь, ты хочешь, ну, ты как бы, ты пишешь программу, ну, то есть, если, например, вот, как, есть же уже какие-то паттерны у тебя, когда ты изучаешь не первый язык программирования.
Ну, то есть, самая известная программа, да, там, Hello World.
Ну, и дальше есть, наверное, у каждого программиста какие-то свои программы, которые он пишет, чтобы изучить язык программирования.
Когда ты хочешь изучить Haskell, ты встречаешься с тем, что
Ну, как бы, вот тебе уже надо вообще хотя бы ознакомиться с понятием Monad, чтобы написать даже что-то простое.
И это как-то пыл охлаждает.
Hello World программа, так сказать, включает знакомство с этой концепцией.
В чате спрашивают, есть ли у Monad места в F-Sharp.
Вообще, в чистом виде Monad там, ну, в смысле, языком не предусмотрено, но они очень легко, собственно говоря, делаются кастомными триотипами, так же, как в Python.
То есть можно, короче.
Вот приведите мне пример про скалу, то же самое, если можно.
Ну, как все уже сказали.
Optional привели.
А, Optional, окей.
Там же есть такое, да?
Ну, Optional есть.
Ну, вот такое вот.
Ну что, молодец, Ксюша.
Я нифига не понял.
Ты все знал.
Не, ну я себя ставил на место, которое вообще ничего не понимает, и ты меня запутала.
Но после прослушивания тебя я, наверное, пойду в Википедию и напишу, что такое монада.
В Википедии вообще бесполезно.
Это были мои первые посылы, когда я пыталась в Википедии читать промонады.
Бесполезно.
На самом деле, мне кажется, надо все-таки взять Хаскель и попробовать.
Потому что я прочитала ряд статей на эту тему.
У меня какое-то достаточно туманное представление.
Я, в принципе, на e-mail писала, но в e-mail как-то можно и без этого.
В общем, надо Хаскель брать в руки и уходить глубже.
Если у тебя нет математического бэкграунда, то тебе с Хаскелем будет тяжеловато, конечно.
Ну, как бы у меня есть бэкграунд, в том-то и дело, что я читаю, но это как бы не проходит очень глубоко в меня, потому что, ну, как бы я не пробую.
А ты, прости, ты какой институт заканчивала?
Ну, я заканчивала Московский институт электронной техники, то есть программное обеспечение.
У нас там матанат теории, вероятность на теории.
Не-не, я просто к тому, что у тебя был не университет, у тебя не было нормальной философии, и ты не знаешь, откуда монада взялась, и вообще тебе с этим сложно.
Зато имя Алонса ей что-то говорит же, наверное.
Подожди, подожди.
Там Ксюша что-то сказала, а я все пропустил.
Да ладно, не важно.
Она кандидат.
Она сдавала кандидатский.
Почему я сдала его?
Там все сдавали его, не сдать невозможно.
Нет, ну там интересно было про философию, это было шикарно.
Вообще неинтересно было.
Мне очень понравился всякий дуализм и так далее, все эти школы.
Это тоже взрыв мозга и так же взрывает, как функциональное программирование.
По-моему... Не-не, ну слушай, Монада конкретно, она очень простая, она пифагорейская, и там все сильно проще.
По сравнению с конфликтом между Лениным и Гегелем.
Переписка этого, как его... Да, скаутским.
Так, давайте продолжим наши... Так, чуть-чуть снизим, да?
Снизим градус гиковости, но повысим градус набрасываемости на вентилятор.
Давай.
У нас есть две статьи.
Одна хорошо другой.
Одна говорит, вы до сих пор не влюбите JavaScript?
Попросительный знак.
Видимо, дальше подразумевается, тогда мы идем к вам.
Вторая статья называется «Почему надо выбирать PHP?»
по сравнению со всеми остальными языками.
Голоса за какую статью?
Из... Так, в облаках.
Одинаковая мягкость.
Ну а что, мы будем... Не надо про PHP, мы же плохими словами начнем ругаться.
А вообще, давайте PHP.
Зачем?
Ксюша.
Мне кажется, надо обе просто по порядку.
Вы до сих пор не любите JavaScript?
Давайте ругаться, потом про PHP.
Все, мне кажется, надо обе.
По чувствам голосов JavaScript выбран.
Итак, что происходит в мире JavaScript обоих?
Ты единственный из этих людей, что здесь, который я видел практически, как пишет на JavaScript, при помощи copy-paste Google Graph.
Google Graph Charter.
Это, конечно, сильный пример, безусловно.
В смысле, о чем статья-то?
В смысле, статью я, конечно же, не читал, но я готов вам рассказать, что происходит в JavaScript.
Статья вообще поразительная.
Чувак пишет, что JavaScript это крутецкий язык, но вообще статья просто сносящая мозг.
Писал парень, знаешь, мотор горячий вместо сердца.
Он радуется в JavaScript двум вещам.
Всего он там радуется, там же куча вещей этих, не только две.
Вот что вот меня поразило, он радуется тому, что JavaScript не признает ограничений, и ты можешь от строчки 3 отнять циферку 2, и это будет нормально.
Во-вторых, говорит JavaScript низкий порог входа, вообще каждый может программировать, но при этом...
приговаривают, что защиты от дурака нет, поэтому каждому лучше все-таки не входить, который легко вошел, а лучше только самому умным там писать.
Вот такой вот концепт статьи.
Нет, там вообще прикольно, он говорит, что JavaScript не признает ограничений, нет защиты от дураков, но при этом JavaScript позволяет писать программы с высочайшим уровнем стабильности.
О, да-да, у него там крутой такой довод есть, Бубук, вообще ты порадуешься.
Он говорит, возьмите любой дурацкий язык.
Этот любой дурацкий язык, если что не так случилось, он какой-то дебильный эксепшн выбросит, и вся ваша программа кедреньев и не упадет, правильно?
Ну, от этого явно стабильность трейда.
JavaScript спокойно съест ошибку и продолжит работать дальше, как ни в чем не бывало.
Вот тебе и высокий уровень стабильности, с точки зрения автора.
Это, конечно, очень сильная статья, безусловно.
Я не знаю вообще, как она у тебя оказалась в темах.
То есть реально не очень понимаю.
Я увидел JavaScript, увидел хорошо и решил, что достаточно накинуть можно на вентилятор.
Тут комментариев много, в принципе, наверное, в комментариях много интересного напишут, как всегда.
Да, можно поджать, я думаю, да.
Нет, слушайте, давайте сначала сойдемся.
Во-первых, JavaScript, чтобы вы понимали, это к вопросу о скриптовых языках, это, в общем, такой практический функциональный язык.
Ну, по крайней мере, в том, как он сейчас используется.
Он действительно кросспарадигменный, но большая часть людей, которых я сейчас вижу, используют его скорее как функциональный язык.
Это не объектно ориентированный.
Я даже Бобука поддержу.
У меня есть кадр, который на Лиспе программировал долгие годы, и он просто в восторге говорит.
Вау, говорит.
Джаваскрипт за последние 10 лет самое близкое, что я видел к Лиспу.
Да, да, да, именно так.
При этом, чтобы вы понимали, когда пишут, что он объектно ориентированный, на самом деле не так.
Он, ну, как бы прототипный.
То есть у него, по сути, нет классических объектов.
У него есть прототипы, и, собственно, наследование делается прототипами.
Во многом так же, как это сделано в Клоссе, например.
Поэтому для меня это очень приятно, что, по сути, такой диалект Лиспа, давайте скажем аккуратно, нашел такую хитрую нишу, и действительно для веба сейчас пишут в основном на джаваскрипте.
При этом, конечно же, все то, что у него не от Лиспа,
То есть это прямо настоящий классический интерпретатор, все такое, с динамическими совершенно типами, никак не структурирован, все такое.
Это, конечно же, ужасно.
А еще ужасно то, что это язык, который долгие годы разрабатывался стихийным образом.
Ну, в смысле, что у него, знаете как...
Типа пришла там, не знаю, корпорация добра и сказала, о, мы сейчас, короче, притащим вам новую библиотеку, она будет называться, ну, скажем, Math, да, математика.
И фигак в Нейспейсе Math оказывается все подряд, прям вот реально все, что связано со всем подряд.
С другой стороны там приходит кто-нибудь и говорит, вот у вас тут есть массивы, да, обычные, а еще мы сейчас еще другие массивы заведем в Нейспейсе Array.
Понимаешь, да?
И это привело к тому, что вообще сейчас внутри JavaScript'а такое довольно хаотичное все, на мой взгляд.
А, ну и, конечно же, у него очень архаичный синтаксис.
В буквальном смысле архаичный синтаксис, потому что, ну, как может жить язык, у которого нет forEach?
у которого есть мэпы, но нет форыча.
Как вообще?
Как они себе это представляют?
И понятно, что это для меня приводит к тому, что этим языком, типа, казалось бы, пользоваться невозможно.
К счастью, сейчас в последнее время очень много движений идет в сторону EcomScript 6, в смысле, в сторону Harmony, и там почти все мои проблемы, которые я считал связанными с JavaScript, почти все пофиксили.
Прямо очень приятно.
По фиксере почти все.
Там в чате уже пишут, форыч не нужен.
Нужен, нужен.
Поверьте, для читаемости очень нужен.
А как сейчас обходится без форыча?
Внешним итератором, что ли, обходится?
Ну, в смысле, конечно, просто циклом, итератором.
Функциональный тип и язык?
Ну, как бы, ну, вот как-то так.
Ха-ха-ха.
Нет, а вообще, я не знаю, я, может, далеко стоял от этого JavaScript, но то, что ты говоришь, там какой-то mef, ray, вот насколько это переносимо между браузерами, потому что, насколько я помню, вот еще...
Лет 10 назад, когда я изучал, там был Object, Array, скобочки, стринги какие-нибудь, то стринг, то Array, и все.
А вот с тех пор так визуально я бы не сказал, что он как-то сильно изменился, синтаксис или какие-то наборы.
Да там ничего глобально не поменялось, но поверь, уже 10 лет назад там все было довольно кросс-браузерно.
Нет, так вот ты говоришь там какие-то новые типа развития, туда он, сюда пошел, но как-то я не вижу, то есть открываешь любую там книжку, начинаете писать на JavaScript все те же самые конструкции, все те же самые методы, все те же самые прототипы, что были 10 лет назад, то и сейчас пишешь.
Но глобально ничего не изменится, это язык так сделан.
Точно так, может с этой точки зрения работа уже глобально не поменялась.
Типа это вот новое для языка и все там.
Но новое с точки зрения порядка.
Если ты никогда на нем системно постоянно не писал, ты вообще не заметишь разницу.
То есть для тебя глобальной разницы не будет.
Ты можешь сейчас посмотреть на разницу между пятым и третьим эксклюзивным скриптом и посмотреть на то, что сейчас делается в проекте Harmony, который шестой.
И поймешь, в чем разница.
Реально разница глобальная.
Если даже между третьим и пятым сравнить, то, например, в третьем ты не сможешь сделать какие-нибудь гетеро-сеттеры, какие ты сделал.
Ты не можешь сделать, например, ретонли-поля или что-то в этом роде.
А в пятом сможешь.
А в шестом вообще будет совершенно другой язык.
Ну, он не то, что прям совершенно другой, но... Глобально классы появятся, появятся нормальные API для загрузки асинхронных модулей и так далее и тому подобное.
Там очень много всего сделано для того, чтобы это был уже прям нормальный, совершенно полноценный язык.
А не так, как это было раньше.
Вот на такой вопрос.
Ну?
Я наблюдаю вокруг себя совершенно поразительное явление.
Ни с каким другим языком, даже с PHP я такого не видел.
Программисты, которые с другой стороны кровати...
Они пытаются от JS, от этого, как черт отладно отойти.
Придумывают кучу всяких отмазок, чтобы с JavaScript вообще никак не общаться.
Какие-то обертки вокруг него, которые в него генерятся.
Или серверная попытка генерить все это со стороны сервера, лишь бы его не видеть.
Он реально настолько плох для нормального программиста?
Ты знаешь, это дело привычки.
Когда я три года назад в очередной раз пытался осилить для себя программирование на фронтенде, я тоже сначала мучился с какими-то, знаешь, там, я не знаю, сейчас что вспомнить, с CoffeeScript, недавно смотрел на ClosureScript, еще раз посмотреть на все это хозяйство.
Но все равно, рано или поздно, ты все равно сваливаешься обратно.
Дело тут скорее в том, что большая часть этих компиляторов, которые компилируют JavaScript, они, в общем, не очень хороши, давай я аккуратно скажу.
И все это сейчас напоминает, помнишь, ранние времена, когда для интелского процессора там был только нормальный HiASMA, больше не было ничего.
Никаких нормальных компиляторов не было.
И вот здесь примерно то же самое.
То есть просто сейчас все компиляторы, которые есть, они ужасны.
Бобук, а ты же сильно хвалил в свое время CoffeeScript.
Ну, в смысле, я на нем писал довольно долго.
Но просто ты рано или поздно сталкиваешься с тем, что... Знаешь, как это выглядело?
Ты пишешь на CoffeeScript, потом ты сталкиваешься с какой-нибудь проблемой компиляции, идешь внутрь, начинаешь активно ковыряться в том, что генерится, понимаешь, что тебе не нравится, идешь, правишь CoffeeScript, который частично написан на JavaScript.
И, короче, все это приводит к тому, что примерно через 4-5 месяцев ты уже в достаточной степени владеешь JavaScript для того, чтобы не заморачиваться с предварительной компиляцией.
У меня точно так же было с программированием, ну, собственно, с программированием с интеловским ассемблером.
Я когда пришел, я долго пытался пользоваться разными компиляторами, еще чем-то там.
Но в процессе разборки с компиляторами выяснилось, что мне проще писать на ассемблере.
По крайней мере, поначалу.
А потом ты открыл для себя C.
Ты знаешь, нет, C-компайлеры тоже были, мягко говоря, странного качества, по крайней мере, те, которые до меня доходили.
Правильные пацаны сами для себя C писали.
Ну, я просто не настолько правильный пацан был, поэтому я писал для себя разные другие языки.
C-то вообще ужасный, честно, что там говорить-то.
Ну, то есть, как это, проблема JavaScript заключается не в том, популярность JavaScript заключается не в том, что он такой клевый, прям всем нравится, а просто он широко распространен, и все.
Проблема JavaScript заключается в том, что это единственный язык, который интерпретируется на клиентской стороне в браузере.
Понимаешь?
Ну, это очень сильно сказано, что единственный язык.
Единственный, единственный.
Ну, приведи мне еще один пример, который работает во всех браузерах.
флеш не в счет, да?
А флеша нет во всех браузерах.
На мобильном флеша нет, напоминаю.
Не, ну окей, я согласен, я здесь не спорю, я понимаю, что... Dart никогда до этого уровня не поднимется, к сожалению, потому что, простите, Dart, если вы не в курсе, это такая интересная попытка от Гугла создать альтернативу JavaScript.
Проблема в том, что вместо того, чтобы создавать нормальную альтернативу JavaScript, они сделали, я не знаю, смесь JavaScript и Java.
Это называется экшн-скрипт, по сути дела.
То есть синтаксис очень похож на экшн-скрипт, и они его сейчас стандартизуют как москрипт-язык.
А ты считаешь, какой-нибудь веб-кит его к себе не вставит?
То есть нам чего надо, чтобы веб-кит вставил в животик?
Веб-кит не вставит к себе Dart.
А зачем?
Есть же компайлер, который компилирует Dart JavaScript.
Все, решено.
Ну, примерно так, да.
То есть это ничем не противоречит твоему предыдущему высказанию, что JavaScript — единственный язык, который отрабатывает на браузере.
Ну и мы приходим к ситуации, которой, опять же, аналогия прозвучала раньше, что есть ассемблер, есть другие языки.
Вот будет ассемблер, будет JavaScript, который будет фоундейшен, на каком будет все раниться.
И будут много разных языков, которые будут в него компилироваться с разной степенью, так сказать, успеха.
И все будет хорошо, браузер будет, наша платформа будет бежать.
Самый крутой аппровер в этом отношении сделал Mozilla, которая выпустила, у них есть такая библиотечка, которая называется asm.js.
Это подмножество джаваскрипта, которое выполняется с действительно максимальной производительностью.
Очень удобно.
То есть компилировать надо вот в этот Asm.js на самом деле, чтобы получать максимум производительности.
И они уже, на самом деле, много сделали для того, чтобы меня в этом убедить.
Я, знаете, я тут был на MWC и посмотрел, наконец, вживую на совсем дешевое устройство на базе в этой самой Firefox OS.
И должен вам сказать, что я был приятно удивлен.
На действительно старых железках они работают с очень приемлемой производительностью.
При том, что у них все в браузере, напоминаю.
Очень, на самом деле, очень интересная концепция сама по себе.
Посмотрим, может, она у них полетит.
Но это не переносимое только для одного браузера.
Почему?
На самом деле, нет.
На самом деле, Asm.js просто максимально быстро работает только в Mozilla, но работает и во всех остальных тоже.
Потому что, понимаешь, есть же стандарт.
И, как бы, если я прихожу и программирую под Chrome, то я смотрю, что V8, например, говорит, что да, я полностью совместим с ECMAScript 5.
Это означает, что конструкции языка, которые там отвечают за это, которые...
которые мне нужны, они будут в этом поддержаны.
Та же самая штука с ASM.js, она уменьшает количество конструкций языка, которые должны использоваться, но эта поддержка должна быть реализована со стороны браузера, чтобы вот эти конструкции низкого уровня, они выполнялись максимально быстро.
Я и говорю про то же, что это же не может быть надстройка над чистым JavaScript, потому что как он тогда будет быстрее?
Вы не поверите, но оно даже сейчас, как ни странно, быстрее.
То есть оно реально даже сейчас быстрее.
Посмотрите на проект Asm.js, по-моему, asm.js.org, что ли, сейчас у них текущий сайт.
Оно и сейчас быстрее.
Они действительно выбрали только то подмножество джаваскрипта, которое очевидно работает быстро.
А у меня был бы к тебе вопрос, как, опять же, я вижу, ты немалый специалист, крупный буквально по JavaScript.
Да, да, кило сто, да.
Вопрос такой.
В JavaScript тут, опять же, чувак хвалит его динамическую типизацию.
Ты поправь меня, если я вру, но, по-моему, если сравнить Python с JavaScript, то Python это вообще язык со строгой типизацией получается.
Но он с типизацией, давайте так.
То есть в JavaScript практически типов-то и нет как таковых.
То есть там, я уже не помню, когда я последний раз использовал все эти to, str и всякие способы для принудительного перевода из типа в тип.
Там в чате нам правильно пишут, это называется со слабой типизацией.
И с этой точки зрения Python, конечно, язык с очень строгой типизацией.
Питон, по-моему, называют динамической строгой типизацией, да?
Ну, типа того, да.
Он делает какую-то проверку на этом самом.
Потому что JavaScript ни хрена ничего не проверяет, поэтому ты можешь что угодно записать, что угодно прочитать.
То есть у тебя даже есть функция, ты можешь написать функцию, но функция является объектом.
И к этому объекту ты можешь прописать любую проперти динамически.
Совершенно потрясающий язык.
Тут правильно пишут, что да, действительно, у программистов JavaScript с огольским сидром.
Как только начнешь понимать, сначала ты его ругаешься, ты не понимаешь, что у тебя постоянно what the fuck звучат, ты пользуешься потом компилятором, который компилирует, абсолютно полностью поддерживая Бобуку с его посылом, потому что у меня было ровно вот так я пользительно и учился.
И в итоге получается, что в итоге ты все бросаешь, все, начинаешь писать достаточно флюидно на дживаскрипте, ты уже видишь, где код дживаскрипта написан нормально, где код написан дебилами, криворукими, и потом ты ходишь, да, всем расскажешь, какой дживаскрипт клевый.
Это такая вот болезнь, да.
Справедливости ради, знаешь, я не знаю людей, которые утверждают, что JavaScript клевый язык.
Вот я не видел JavaScript.
Вот реально просто не видел.
Ну как же, вот товарищ, который эту статью написал, который говорит, что вот данные вокруг нас, они не типизированы, поэтому в JavaScript они тоже не типизированы.
Это прекрасно.
Знаешь, я к вопросу о компиляторах в JavaScript.
Я тут какое-то время смотрел и пользовался компилятором, который называется TypeScript, у которого на самом деле все от JavaScript, но нормальная типизация, нормальное, в смысле, Женя, как ты любишь, то есть почти строго типизация.
Прямо с языка снял, только хотел сказать про TypeScript.
Да, и нормальные, типа примерно нормальные интерфейсы, нормальные объекты, ну, типа нормальные классы.
Попов, подожди, я тебя прерву.
Это не потому, что я люблю, а потому, что я старательный.
Понимаешь?
И когда я себе представляю, каким образом мне тестировать этот JavaScript, где мне компилятор не помогает, а стоит и просто спокойно курит в сторонке, ну, это просто заколебаешься писать юнит-тесты.
Юнит-тесты писать надо, конечно.
Ну, так заколебаешься столько их писать.
Женя, Женя, вот посмотри на TypeScript тогда, посмотри на TypeScript, мне кажется, тебе должно понравиться.
Там прямо специально все делалось для того, чтобы он был типизированным JavaScript.
Самое главное во всем этом то, что они синтаксис постоянно его подпиливают по то, чтобы он был похож на тот JavaScript, который будет у нас в ECMAScript 6.
Да, да, да.
Если как бы не пугает то, что это сделал Microsoft и как бы это отбросить в сторону, то вполне себе очень приятный язык.
Это более того, более-менее сейчас, более-менее правильный способ написания JavaScript.
TypeScript вполне себе нормально понимает JavaScript, то есть если загнать любой JavaScript-код и назвать его .ts и прогнать через компилятор, то он выдаст абсолютно такой же JavaScript.
Если ты будешь прикручивать типы, то эти типы никак не будут вылазить в твоем скомпилированном JavaScript-е.
Они оттуда пропадут.
Будет, как это называется, как это в Java у нас называется, erasure, когда у нас дженерики пропадают.
Такая же петрушка происходит с типами, которые компилируются в JavaScript.
JavaScript получается, как это называется, идиоматический, когда все это дело компилируется.
Поэтому очень хорошая штука.
Рекомендую обеими руками.
Ура!
Кей, understood.
Давайте понизим.
Перед тем, как... И если мы будем еще и PHP... По-моему, PHP и JavaScript за один выпуск это слишком, не?
Так мы так и не поругали ничего.
Так а там не про PHP.
Там, по-моему, он... Или это про какую статью?
Давайте я другой вопрос.
Тут тоже такой странный.
Тут чуваки выпустили Кобру.
Кобру Аю.
Перестраннейшее средство для перестраннейшего способа программирования.
Еще понять о чем-то, пойду по ссылке почитаю.
Представь себе Бобу Хэкпэд, как он назывался?
Хэкпэд, да.
Хэкпэд, который заточен под написание программ одновременно многими людьми.
Как в Атоме.
А в Атоме тоже так, да?
Коллаборативное редактирование.
Чуваки выпустили такую среду для коллаборативного программирования.
Мне кажется, это какой-то бред.
Может, я просто такой суровый интроверт, который не хочет в свой код пускать никого, пока я его руками трогаю.
Но это вообще для кого?
Это чтобы лечить программистов от интроверти?
Но там же внизу все написано.
Каминг тугезер из-за бигининг.
Кипинг тугевер из-за прогресс.
Воркинг тугезер из-за саксес.
Сакс, я бы сказал.
Нет, слушай, а как же пэр-программирование?
Типа садишься вместе на 15% меньше ошибок в коде.
Мне кажется, это какой-то бред.
Не, ну смотри, очень офигенный проект, если ты там собеседуешь кого-то, очень часто там на собеседованиях просят написать что-то и при этом смотрят тебе в глаза и говорят, а что это ты пишешь, а что это ты пишешь.
Таких проектов много сейчас, не только вот недавно, по-моему, Кодерпад, тоже похожий проект.
Тут, мне кажется, все-таки они не говорят про собеседование.
Вот тут именно говорят про работу вместе.
Про собеседование они так отдельно изъявляют, что вот... Про собеседование откройте для себя ТМУКС и заодно посмотрите, как кандидаты в ВИУ умеют программировать.
Я знаю одну контору, у которой собеседование в Google Docs проходит.
Тоже хорошо программировать в Google Docs?
Да.
Очень удобно.
Очень?
Да.
Да нет, такое тоже часто, что в блокнотике программируют.
Это сейчас просто в последнее время такие системы.
Нет, ты сидишь с ним на телефоне, он у тебя в одном наушнике, а ты сидишь с ним в гугл доке и программируешь с ним вдвоем.
Ну да, но он помало программирует, в основном ты программируешь.
Ну да, а он ставит свой курсор, а тут что написал, нафига ты тут написал и так далее.
Не, ну это тоже, да, популярная тема.
Короче, у меня это обычно заменяется от Муксом и Скайпом.
Но тут чуваки подошли гораздо более системно.
Смотрите, они прямо сделали интерфейс, все дела.
И по видео ты с человеком связываешься на той стороне.
Прямо круто.
Ну, по видео, мне кажется, это ужасно.
Ну, потому что нужно еще как-то выглядеть.
Ксюша, конечно, для тебя это не просто.
Это женская проблема.
Нужно выглядеть.
Да нет, ну, а если вот, смотрите, представьте, вы собеседуете, и вы идите на том конце какого-то, ну, вообще, Нендертальца.
Не знаю, мне кажется, лучше его не видеть, лучше видеть только его код.
Ну, я его и нанимаю, чтобы он работал удаленно, чтобы я его никогда не видел.
Я однажды чуть черного чувака не принял, а ты говоришь Нендертальца.
Ничего.
Какого чувака?
Черного.
Негра.
Ты что, до этого не опустился?
Он был крутой, я ему не подошел.
Он мне подошел, а я ему не подошел.
Слишком белый.
А, я думал, ты сказал черная морда.
Нет, нет, черного чувака.
Слушайте, у меня вот такой вопрос.
А какой у меня вопрос?
Был.
Был какой-то очень умный вопрос, но я его уже забыл.
В общем, Сакс, я вам говорю, это Кобра.
Нет, подожди, давай поговорим.
Почему Saks, например?
Есть поверье среди менеджеров, что надо всем работать в open space, всем надо вместе писать код, чтобы все общались туда-сюда.
Но при этом людям хочется работать из дома, куда-то отъезжать туда-сюда.
И вот этот один из тулзов, который можно показать менеджеру и сказать, вот смотри, чувак, ты очень хочешь, чтобы мы все вместе работали, а вот с помощью вот этого тулза мы будем все работать точно так же, как бы сидели в open space, но вот сидя дома в теплой обстановке.
Причем не просто в open space, а на коленях друг у друга.
Ну да.
Будем заниматься парным программированием.
Да, Бобок, это же на 15% меньше ошибок.
Бобок, это на выдохе спрашивать.
Ксюша, будем заниматься парным программированием?
Только черты на коленках, потому что если я на коленки сяду, значит, такое начнется.
Да, но быстро закончится это парное программирование, ты останешься один.
Да нет, куда же ты уйдешь, если я тебе сижу?
Не, ну вообще идея хорошая.
Ну, а вот как вы считаете, вот Леша сказал, что менеджерам кажется.
Ну, а вот как вам всем кажется?
То есть помогают ли обсуждения?
И в каких ситуациях обсуждения с коллегами помогают, в каких мешают?
Ну вот, если можно, да.
Вот как происходит у меня партное программирование, значит, последние несколько месяцев.
Значит, мне звонят, ну, или там стучатся в чате, говорят, слушай, у нас вот что-то не работает, вот не работает, ну хорошо, тогда заходим, захожу я на их машину через какой-нибудь скриншеринг, они мне открывают Eclipse, я на их Eclipse программирую, вот.
Если вот эта штука будет позволять делать что-то такое, то есть, например, у нас какой-то общий проект лежит там в этом...
В гитхабе, например, и я могу быстренько зайти на их машину.
Я не знаю, кстати, как с этой точки зрения, если у него кусок текста уже лежит в его... Это вебовская балалайка, ты что?
И даже гитхаба нельзя подключить?
Эту балалайку в гитхаб подключить можно, если что.
А, ну вот я про это и говорю.
То есть, ну, например, пишем в этой балалайке, я так понимаю, у каждого свой типа форк, да?
И тогда можно там подключиться?
Или все в одно?
Нет, при этом все фишка.
Тебе показывается то же, что и другому человеку.
Это парное программирование.
Это тмокс просто графический.
Нахрен не надо.
Ну как это нахрен не надо?
А как же?
Нет, ну все же спросил мое мнение.
Я говорю, я не люблю, когда смотрят.
Я тоже ненавижу, когда смотрят.
Я очень тебя обнимаю.
А сам смотреть любишь?
Да.
У этого названия есть.
Если мы вернутся к вопросу про ваших наблюдателей, за наблюдателями, это анекдот такой старый вспоминается.
Помните про поближний дом?
что там, блондинки 50 долларов, брюнетки 60 долларов, рыжие 100 долларов, наблюдение за блондинками, наблюдение за клиентом и с блондинкой 100 тысяч долларов, наблюдение за наблюдающими 5 тысяч долларов.
Это вот возвращаемся к теме наблюдателей.
Нет, вот если вот так вот, я люблю, например, часто всякие штуки экспериментировать,
люблю какую-нибудь фигню написать, попробовать, заработал, теперь надо ее выпиливать как-то.
А когда еще со стороны потом на это кто-то смотрит, думает, что чувак больной, что он там пишет, нафига он это пишет.
Вот понимаешь, теперь ты, это же значит, что ты подтверждаешь только.
Ты говоришь, что, а без этого, в смысле, без парного программирования, ты занимаешься ерундой.
А с парным программированием, когда на тебя кто-то смотрит, ты все время делаешь все как надо, все по делу.
То есть производительность растет.
Кстати, о порнографии.
Бобук, помнишь, в прошлый раз я в одной фразе упомянул Apple и плохое слово в одном предложении?
Да, сегодня свана нет, можешь повторить.
Не буду.
Один раз хватит.
Так вот, я живу с Asus последнюю неделю.
Как вам, кстати, звук нормально проходит через Asus?
Не глючит?
Не тормозит?
Нормально, нормально.
Вообще, Asus круто оказался.
Может, я даже их компьютер куплю?
Типа...
Я тебе говорил, я тебе говорил, что это хороший Asus.
Хороший Asus, какой-то вот называется, ну, какой ты говорил, вот я, 900, N900, это правильный Asus?
Ну, это один из правильных Asus.
Я не нарадуюсь, просто забыл о проблемах.
Красота нечеловеческая.
Apple просто нервно курит сторонки со всей своей ерундой.
И стоит дешевле Apple.
Они все-таки консумерские девайсы делают в основном, а не для нормальных пацанов.
Ну, Apple тоже не делает для нормальных пацанов в этом смысле.
А мы про роутеры говорим?
Ну да, Wi-Fi роутер.
А почему не микроатик?
У меня интимной жизни и так хватает с Linux'ом.
Расширить, открыть новые горизонты.
У меня есть два микротика.
Я их уже познал.
Я впитал в себя этот дзен.
И как хватит.
Теперь хватит.
Мне бы попроще, чтобы включило и работало.
Слушай, а что случилось с Эппловским?
Да глючат, сбрасываются, теряют коннекты, скорость падает, страшное дело.
А прошивку обновить там нет?
Ну, конечно, все обновлено, все нормально, но как-то не любит оно.
Слушай, ну надо было отнести им, сказать, заберите свое.
Все три, все три.
Я же не знаю, какой из них, может, один из них, может, все три, я не знаю.
Кошмар.
В общем, теперь вместо всех этих трех один Asus и все путем.
Ну что, какую тему?
Какую тему следующую?
Ксюша?
Ну, о Ксюше как раз и нет, поэтому предлагаю про женщин что-нибудь.
Я сам в шоке.
Почему Caching Throwable Bed?
Это про женщин?
Нет, не про женщин.
О, про Microsoft Azure.
Это очень женская тема, да?
Ну, мне кажется, да.
Кто из вас, поднимите руку, вообще какое-то отношение имеет к Azure?
Я пробовал.
Да ну ты что, вот реально прямо запускал там что-то?
Реально, реально я запускал.
Linux запускал?
И их блочной базой их пользовался, их, как бы это сказать, подменой для S3 и всякое такое, да, и Linux запускал.
Ну то есть ты IA сам пользовался?
Я IA сам пользовался, да.
А суть нашей статьи в том, что Microsoft Azure...
решила размыть границы между ПАСом и АЯСом.
И типа это big deal.
В смысле, крупно позвонил?
Почему крупно позвонил?
Ладно, это мои лингвистические шутки, не обращай внимания.
Ты рассказывай, что они сделали-то.
Леша, ты знаешь, что такое ПАС?
Потому что про АЯС всякие знают.
Ну, платформа типа сервис Google.
Как он там?
Ну, это когда загоняешь свой бандл туда какой-то определенный, а он там сам логически работает.
Правильно я понимаю?
Хероку тоже так можно.
Тоже пасс.
Вот.
Microsoft говорит следующее.
Говорит, сегодня есть...
Большая разница между ЯСом, ИАСом и ПАСом.
То есть типичный наш ИАС это Amazon EC2 или какой-то Digital Ocean, простой как две копейки, строишь свои машинки, запускаешь все, что хочешь.
А ПАС это значит своя высокоравневая приблуда.
ты далек от железа, ты даже не знаешь, на каком количестве компьютеров оно бежит, ты оперируешь высокоуровневыми хреньями.
Хочу, чтобы была производительность такая-то.
500 миллионов операций в секунду.
Кстати, честно говоря, и в IaaS, в этих классических, такие элементы есть.
Когда ты покупаешь EBS Storage, которому говоришь, какая мне хочется производительность, это тоже какой-то не совсем IaaS, правильно?
Это уже как-то на границе, на...
Яс!
Простите.
Это, наверное, все зависит от уровня твоего... Ну, все равно абстракция, да, но насколько эта абстракция дает тебе... Насколько абстракция это больше скрывает.
То есть, например, какой-нибудь, если пасс, он дает, наверное, программно просто какой-то... То есть ты программируешь на нем.
Яс, тебе все равно нужно иметь операционную систему на нем.
какие-то более такие низкоуровневые вещи, правильно?
А Sasson вообще ничего не надо, ты тут именно программируешь под их программистскую штуку.
Не, я, может, что-то тут пропустил, но, насколько я понимаю, платформа, ну, когда PaaS, именно заключается в том, что есть какая-то платформа и там какой-то SDK для языка.
Но здесь нигде не написано, для какого из именно ажуровских языков поддерживаемых вот это вот все будет.
Нет, тут говорится вот что, если я правильно перевожу эту бестолковую статью.
Отвечая, Баук, на твой вопрос, что это такое.
Они хотят прикрутить... Они идут со стороны ИАСа в пас, но не наоборот.
Они говорят, вы делайте себе виртуалочку, как бы она там у вас в ажурах не называлась, и можете на нее поставить опционально кучу всяких приблуд, которые из вашей виртуалки сделают ваш собственный маленький пасс.
То есть агенты, которые смогут эти бандлы принимать, понимаешь, о чем речь идет?
Да, конечно.
Теперь не только доступны вот в их большом облаке, но и в твоем собственном, который ты ручками создал и сам поддерживаешь.
И вот таким образом граница размывается.
А это они...
Да, если ты как лошара вместо докера используешь непонятно что, то можешь это делать прямо в ажуре.
Ты же это говоришь сейчас?
Ну, или если ты хочешь докера использовать как лошара, тоже можешь делать это прямо в ажуре.
А это они случайно не клаудфандеры к себе прикручивают?
Клаудфандеры к себе прикручивают IBM.
Это другая тема.
А у этих свои собственные агенты, мне кажется.
У этих своих собственных агентов это хорошо звучит.
Агенты влияния.
Вообще, я слабо понимаю, о чем мы говорим, потому что я этого ажура не видел.
Может, ты, Бобок, понимаешь, о чем мы говорим?
Нет, я пока тоже не понимаю.
Но ты представь себе, что это заявил Амазон.
Это будет то же самое.
У Амазона что-то подобное.
У Амазона куски подобного тоже есть.
То есть, когда ты ставишь себе IaaS ихний, то есть EC2 ставишь, если ты этому EC2 выберешь особую версию Linux, которая называется Amazon Linux, у тебя в этом Amazon Linux будут куски вот этого пасса в том числе.
Куски API, чтобы с этим общаться.
Такие примитивные, конечно, но хоть что-то.
Ну, я и говорю.
Вот это жалкое подобие докера и OpenStack, оно у тебя появится, да.
Но зачем, непонятно.
При наличии живых, смотри, выше докера, опенстека и все, что с этим связано, вообще не понимаю, зачем.
Докер это не про... Докер это контейнеризация.
Ну, что ты.
Смотри, значит, PaaS нужен для двух вещей.
Для автоматизации деплоймента и для автоматизации дистрибуции.
Правда?
Точно.
Каким образом докер тебе дистрибуцией поможет заниматься?
Докер в силу того, что он является правильным средством для контейнеризации, сильно облегчает дистрибуцию.
Под дистрибуцию ты имеешь в виду доставку, правильно?
Да.
Ладно, тогда я тебе другое слово скажу.
ПАС, в том числе, вот, наверное, третий пункт, сильно облегчает масштабирование.
Унося тебе от железа.
Я понял.
Нет, конечно, по словам дистрибуции я имел в виду именно то, что ты сейчас сказал, в том смысле, что распространение на как-то уменьшение или увеличение количества аппаратных ресурсов, использующихся под конкретный сервис.
Ну, то есть, в частности, расширение кастеризации.
Мы точно говорим про один и тот же PaaS?
Насколько я понимаю, вот PaaS — это то, что ты платформа, которая использует, которая заменяет какие-то твои сервисы.
То же самое по масштабированию, там, не знаю, Jelastic тот же взять, да?
Там есть набор, там, как они, клаудлеты или как-то такие штуки, которые ты можешь динамически изменять, и у тебя там производительность повышается или понижается.
И, честно говоря...
Как с точки зрения ажуры, я так понимал, что даются какие-то сервисы дополнительные, там, не знаю, вот контейнер Монго как-то устанавливается или что-то такое, и у тебя получается пасс, то есть есть какая-то платформа с набором сервисов.
Нет, мы сейчас, видишь ли, фантазируем, потому что не знаем, что конкретно Microsoft сделала.
Как обычно, не подготовились к выпуску.
Но ты, конечно, прав, да, примерно так и есть, примерно как джелайстик.
Просто джелайстик это еще одно средство для организации, в данном случае, ПАСа.
Не, мы представляем.
Они сами туманно говорят.
Они говорят, что в течение нескольких следующих месяцев мы позволим на ваши виртуальные машины, то есть на типичный голый IaaS, поставить специальные программы, нами написанные.
Понимаешь?
Такие бэкграундовские агенты, которые позволят вам разные чудеса делать, программируя по минимуму.
Ну, это тогда вот получается стопроцентный клаудфандер, то есть там ставятся те же самые агенты, ты там берешь и асы у того же, я не знаю, у Майкрософта или у Амазона, ставишь туда агенты и заливаешь, я не помню, как они там называются, или OpenShift.
Блин, как-то контейнеры или не контейнеры, ты просто набираешь там, хочу MySQL у себя, и он тебе там на машину доставляет MySQL и в как бы environment закидывает, что у тебя по такому адресу с таким юзернеймом и с таким паролем уже появляется база данных.
Вот это про контейнеры, это как бы про контейнеры.
Это низкий уровень.
Насколько я понимаю, вот майкрософтовская приблуда будет более широко действовать.
Представь, у тебя есть 10 виртуалок, да?
Ты ставишь на 10 виртуалок эти 10 специальных агентов, которые тебя через несколько месяцев выкатят.
И с точки зрения пасса у тебя появляется нечто единое, которое на самом деле размазано на 10 штук, на которое ты MySQL засунешь, а он сам там как-то раз-раз-раз-раз ползает, тут мастер, тут не мастер, тут репликация, как-то все само будет магически работать, понимаешь?
Ну, здесь тогда проблема как бы в том, на каком языке все это будет работать.
Если ты на Java, там, Jar, я не знаю, раскидываешь по всем десяти машинам, и все работает, то это одно, а другое дело как-то на Python или на .NET.
Ну, на каком сделают, на том и будет работать.
Я думаю, что сделают поддержку типовых технологий и все, и не будут заморачиваться.
Java, скорее всего, поддерживать не будут, и все будет хорошо.
Поскольку не типовая и отмирает.
Ну, конечно, конечно.
Потому что .NET, да.
.NET точно.
У них там замыкание давно есть.
Правильно, передовой язык.
Так, есть вопрос такой, какой-то флемообразующий, с которым я не согласен с обоими.
Пафосная статья, почему ловить throwable, ну и вообще бобокоту, для того, чтобы ты понял, о чем речь идет.
Почему кетч, как у вас, у вас кетч называется в питоне?
Да, кетч.
Эксепт.
Эксепт на все?
Почему делать плохо?
Почему Accept на все делает плохо?
Ну, почему Accept двоеточие, понимаешь, да?
Который все ловят же, правильно?
Я помню, в питоне.
Который любой ловит, да?
Почему это плохая идея?
Ну, тут про Java речь идет, но доводы можно и на вот этот Accept все.
Ну, тогда расскажи, потому что я же не читал, как обычно.
Ну, автор говорит, что это плохо, потому что, значит, если что-то плохое случилось, надо его отработать.
Ну, всякая хрень.
Ну, как бы автор, наверное, говорит, что ты должен понимать в своей программе всегда, что конкретно плохого у тебя может случиться.
И если случилось что-то плохое, о чем ты вообще не знал, ты, по сути, не знаешь, как это обрабатывать.
То есть это неопределенное поведение твоей программы.
То есть это известная тема, почему плавить плохо.
Сферический конь в вакууме.
Нет.
Вот, который писал это.
Потому что у меня есть десяток примеров из жизни, когда это самый правильный способ.
Хотите один пример?
Давай.
У меня есть какая-то хрень, которая вызывается в логировании, которая вызывает внешнюю библиотеку.
Эта внешняя библиотека должна преобразовать чего-то в принтабельный формат.
Представляете себе, да, эту хрень?
Ну, я да.
И вот эта хрень иногда, по причинам которой мне и то, что лень разбираться, у меня возможности нет разобраться, падает на null pointer exception.
Неужели вы не думаете, что в этом случае... Так ты лови null pointer exception.
Так я не знаю, почему он происходит, какой смысл его ловить.
Сегодня null pointer, завтра будет i exception, послезавтра будет runtime error.
Есть black box, который как-то так себя ведет.
выбрасывает такой unchecked exception, и мне результат выполнения его
Важен, как погода на Луне.
Ну, ладно, в логировании не будет расшифровки вот этого названия объекта.
Или что там я пытался расшифровать.
Переживем.
Оно не стоит того, чтобы из-за этого падала программа.
Вот вам, пожалуйста, практический пример, когда можно это забить и поставить.
Лови все и возвращай, если все, просто там пустую строку.
Ну, опять же, ты здесь ловишь эксепшн или фрайбл?
Я ловлю фрайбл, потому что я не знаю, что она выкинет.
Сегодня на одну выкинула, завтра на другую.
А на поинтер-разы это не эксепшн?
А throwball это все?
Throwball это все.
Я просто не знаю, до какой степени оно себя может повести странно.
Оно уже себя ведет странно, понимаешь?
И я один раз весь продакшн уронил на этом странности.
Поэтому второй раз, если вдруг оно скажет file not found exception, я хочу быть готов.
Ты вот хотел, кстати, женскую тему, вот как раз на эту тему, то есть женщины все странные, но есть странные по одному, а есть странные по другому.
При чем тут женщины вообще?
Мы тебя обсуждали, это неважно.
У нас есть exception, у нас есть friable, который интерфейс, который для всех вообще эксепшенов.
Если ты будешь ловить эксепшены, то ты будешь ловить нольпойнтеры, что-то, что в коде не то произошло.
Если ты будешь ловить forable, то ты будешь ловить и out of memory, и там все вообще-вообще-вообще, все, что тебе не надо.
Если у тебя там ты поймаешь просто exception, да, ну, null pointer, ну, да, но как бы вот здесь как раз момент, что тебе не важно, да, она там неправильно отработала, ну, и фиг с ним.
А что ты с ним потом делаешь, Жень?
Извини, что я перевел.
Ты ничего не делаешь.
Ты перебрасываешь его или просто где-то записываешь?
Косяк.
Лог, конечно, напишешь, что что-то не так пошло.
Но суть в том, что эта штучка должна строку вернуть.
Но вернет она строку, открыть-закрыть скобочку в этом случае, ничего переживем.
Так ну вот, лови exception, а не forable.
Если у тебя будет там, не знаю, out of memory или что-то, то ты тогда его и не поймаешь.
У тебя приложение по-своему остановится.
Не, ну я, конечно, параноик, но ты думаешь, функция форматирования у меня будет memory leaks еще вызывать?
Ну, может быть.
Ну, может, ты и прав.
Но пафос этой статьи не в том, throwable или exception ловить, а в том, чтобы если ты ловишь, обязательно что-то делаешь, то есть перебрасываешь дальше.
А во-вторых, не ловите массовые exception, а ловите только конкретные.
Ну, я могу сказать, что Trouble, я согласен здесь, Trouble это от лени, то есть как бы, ну, сейчас по-быстренькому сейчас здесь поймаем, потому что бы не возникал компилятора, потому что мы видим, что он там ругается на какой-нибудь CheckException, ну, давайте его заткнем, ну, давайте потом мы перебросим этот Trouble, сделаем из него RuntimeException, это от лени.
Все, что нужно, гранулярность все равно.
Почему от лени?
Просто затраты моего времени, чтобы понять, почему этот черный бокс не так этот несчастный Джейсон перевел в то, что он там переводил.
Там не Джейсон был, а своя структура данных.
Но оно не стоит затрат моего времени на понимание.
Понимаешь?
Не стоит оно того.
Это происходит раз в 10 лет.
Я это видел один раз, и оно мне уронило систему.
Теперь я везде его обрамляю.
Ну подожди, а если это твой код, то есть у тебя есть какой-то твой код, и ты его разрабатываешь, и ты в своем коде то же самое будешь считать его каким-то...
Ну вот как ты с ним взаимодействуешь?
Мне кажется, что если у тебя есть, да, какая-то там фёд-патия и нечто неважное, что пишет влог, а если напишет не страшно, и оно ничего тебе там в базу данных страшного не сделает, то, может быть, этот вариант ещё как-то фитится.
вообще как это работает для ситуации, когда ты экономишь свое время и используешь его целесообразно.
Но если мы говорим о твоем коде, мне тоже кажется, что это от лени, либо от непонимания того, как работает твой собственный код.
Я выступаю тут не концептуально против того, что надо эксепшн обрабатывать.
Их, конечно, надо обрабатывать.
Для того и дать им, чтобы обрабатывать.
И я против пуризма.
Ну, в том смысле, что нельзя говорить, что либо да, либо нет.
Это нужно смотреть по ситуации.
Ну, это как гоуту нельзя использовать.
Вот нельзя использовать ГУТУ.
Вот все написано на лбу.
Выбейте себе, значит, на камни.
Не использовать ГУТУ.
Вот это нельзя использовать.
А вот с эксепшенами тут спорный вопрос.
ГУТУ теперь вообще уже нельзя использовать.
Вообще никогда и никак.
Ну да, мы помним прошлую историю.
Бобок, ты заснул?
Можно хватать все или нельзя?
Скажи нам честно.
Ну, есть же масса случаев, когда надо.
Например, во многих скриптовых языках, напомню мой любимый пример,
Exception используется вовсе не для того, чтобы ошибки перехватывать, а для того, чтобы сообщения рейзить из более глубоких.
Это еще хуже.
Это как GoTo, но напомню на всякий случай, мысль о том, что... Знаешь, мне очень нравится мысль о том, что деление на ноль это как секс.
Ну, школьникам нельзя, а вообще можно.
Так вот, здесь примерно то же самое.
GoTo, оно примерно как секс.
Вообще, в принципе, новичкам нельзя и школьникам нельзя, но вообще-то можно.
Как делить на ноль можно?
Я не школьник.
Окей, хорошо.
Я тебе потом расскажу и про секс тоже.
Хотя, Фринт, слушай, я сейчас спалю тебя, конечно, но ты же замужем, ты же должна знать, как делить на ноль.
А потом, с удивлением, надо находить в Монге дебют.
И в Джаваскрипте.
Не, в Джаваскрипте инфинити есть.
Минус инфинити, плюс инфинити.
Там еще нам есть очень удобно.
Так вот, ну, в смысле, есть масса случаев, когда это просто самый удобный способ что-то сделать.
Это нормально.
Так что мы скажем всем этим туристам свой эфир.
Да.
Надо ловить акцепт.
Ловите, и вам воздастся.
Окей.
А как вы живете, Бобок, извини, я спрошу такой специальный спринговой вопрос.
Хорошо?
Извини.
Да, давай, хорошо, я посплю пока, да.
Как вы, коллеги, живете вы, коллеги?
Вы же в спринге живете, да?
Ну, не то, что заходим в гости.
Ну, как к себе домой.
Как вам концепция отсутствия чарт-эксепшента?
Вас это не напрягает вообще?
Нет, вообще.
То есть вам нормально это, да?
А почему эта концепция отсутствия?
Ну, оно же оборачивается... Развесистая иерархия эксепшенов.
Не-не, checked exception.
Не один из методов, по-моему... Все checked exception, даже если это SQL exception, SQL error и так далее, он их заворачивает в свои, в unchecked.
Ну, вам не кажется, что это стремная какая-то идея?
Туда, вперед к питону.
Надеюсь, Бобок нас не слышит.
Он спит.
Ну, здесь как бы ситуация, пока Бабук спит, здесь как бы ситуация такая, что если есть у тебя интерфейсы, которые описаны, там, описано какое-то действие, ну, там, сервисы у него описаны, там, методы, которые делают то-то, то-то и то-то.
Ты, например, вот этот интерфейс, ты его заворачиваешь над, не знаю, каким-нибудь экспортером или что-нибудь такое, что лезет там наружу, например.
И вот эти методы, они будут генерить Data Access Exception.
А если ты вот этот интерфейс там повесишь, не знаю, на какой-нибудь...
SQL там, не знаю, темплейты или какие-нибудь репозитории, но это я уже брежу, но типа того, то у тебя будут генериться SQL-эксепшены.
И предусмотреть, что у тебя будут от этого интерфейса и такие, и такие, в принципе, невозможно.
Поэтому... Ну, подожди, я тебе пример приведу, вот из жизни.
Есть такой на Java Mongo-драйвер.
Этот Mongo-драйвер, если ты попытаешься подключиться к паре серверов, к тройке серверов,
у которых нет доступности к которым по какой-то причине, по-моему, ты получишь iException, ну, что, собственно, makes sense, правильно?
Когда ты вокруг этого накрутишь springdata, никакого iException ты не получишь.
Да, ты получишь data access exception.
Да, а эту воду ты должен знать типа от рождения, правильно?
У тебя в сигнатуре не описано ничего, ты вообще понятия не имеешь.
Ты должен доки, что ли, курить, маны, чтобы понять, чего ловить и как реагировать на... Ну вот смотри, вот у тебя там есть интерфейс, который что-то делает, подключается к базе данных.
Ты заранее не знаешь, какая будет конкретно у него реализация.
И у реализации написано, что вот там она что-то делает и при этом бросает вот такой вот эксепшн.
Другая реализация, она делает что-то другое, она бросает другие типы эксепшенов.
Ну я понимаю, если ты пишешь обобщенный над ним спрингдата, то имеет смысл эти эксепшены схватить и выбросить другой.
Чект эксепшенов.
Почему надо анчекты выбрасывать?
Потому что checked exception требует того, чтобы... Да, и это прекрасно.
То есть у меня спецификация в интерфейсе, и я никак не прохлопаю ушами.
Я вот этого момента реально не понимаю.
Ну, я не вижу никакой в этом проблемы.
Так нет, я тебе говорю, у тебя... Другой компилятор, например, не видит разницы тоже между checked and checked exceptions.
Ну, а хорошо-то чем?
У тебя основная идея — это то, что интерфейсы — это как бы поджил.
То есть как можно... Ну, вернее, не интерфейсы, бред сказал.
Но у тебя в Spring как Mac...
максимально должны использоваться поджи и чистые интерфейсы.
То есть как в пределе не должно никаких быть ссылок ни на что спринговое, ни на что используемое, кроме твоей бизнес-логики.
То есть даже аннотации, они должны JavaX, Inject быть, например.
Тогда вы получите чистый поджи, с которым вы будете работать, и все у вас круто.
И когда появляются какие-то дополнительные реализации, когда что-то новое привносят, ты не можешь же менять каждый раз свои интерфейсы под то, что у тебя там какие-то новые эксепшены генерятся.
И тут вот подразумевается как раз такая идея, что вот у тебя есть интерфейс, ты уже что-то сделал, там, например, не знаю, есть интерфейс дата-стора.
Я до этого места понимаю.
Ты просто мне объясни.
У них бы отвалилось что-нибудь, если бы вот которые...
Как оно называется?
GetMongoTemplate.
Если бы оно возвращало в случае невозможности подключения, сейчас оно выбрасывает их exception, который unchecked.
Мне бы было удобнее жить, если бы оно выбрасывало.
Оно так же побрамляло все, как ты рассказываешь.
Действительно, один общий exception на все.
Это accessException, который был бы checked.
Неужели это было бы хуже?
к чем бы это было бы хуже?
Вот я не понимаю их.
Не все пишут идеальный код, и не все вот именно раскладывают вот так вот по интерфейсам и так далее.
И поэтому иметь, чтобы твои интерфейсы зависели от каких-то там Spring-related exceptions,
на момент компиляции.
Это не очень хорошо, потому что... Да ну, ерунда какая-то.
Они зависят сейчас от спринг-темплейтов, от монго-темплейтов.
Вот я бы не пережил, если бы они зависели от эксепшена, который был бы монго-темплейт-эксепшен.
Вот если ты внимательно приглядишься, то он называется Mongo-темплейт.
То есть это какой-то темплейт, в котором описаны методы и в котором описано взаимодействие.
Чисто теоретически ты можешь взять вот этот Mongo-темплейт, его там выпилить и поставить какой-нибудь JDBC-темплейт.
И у тебя save, find и что-то такое должно подойти все идеально.
Понятно, что такого не будет, но вот как бы
чисто концептуально, оно подразумевало, что у тебя есть там один темплейт, который работает, например, со всеми данными, да, и в котором описаны какие-то методы, которые что-то делают.
И вот ты можешь там захотел в спринге в XML-конфигурации поставил Mongo-темплейт, захотел там поставил JDBC-темплейт, захотел там, не знаю, какой-нибудь Campfire-темплейт, и сидишь расслабленно ловишь вот этот Data Access Exception, который все зависит от того, что, например,
Mongo-темплейт, он там при подключении генерит Data Access Exception.
А, например, если ты какой-нибудь локальный мэп, у тебя локальный мэп-темплейт, который просто в локальной памяти что-то сохранишь, он вообще ничего не генерирует.
Здесь ты не напрягаешься.
Я понимаю идею, что некоторые реализации могут вообще никаких эксепшенов не кидать, и поэтому заставлять ловить эксепшены на всякий случай, это как бы плохой тон.
Теоретически я понимаю, но практически никакого смысла и никакого реального пути объединить Mongo template с JDBC template или с JMS template просто не существует в природе.
Концептуально код на бизнес-логику не нужно приносить вещи, которые не связаны с бизнес-логикой, такие как доступ к IEO, доступ к этому.
Поэтому ты же не выбрасываешь... Я не знаю, может, ты и выбрасываешь.
То есть в идеальном случае бизнес-логика не должна содержать никаких методов, которые ловят IEO-эксепшн, который возникает из-за того, что не может подключиться к базе данных.
И это вот об этом же мне всегда казалось, что вот этот именно подход, который делает Spring, заворачивание вот этих эксепшенов в свои интерфейсы, чтобы не нужно было на момент компиляции зависеть именно от эксепшенов.
К сожалению, ты зависишь на момент рантайма от этих эксепшенов, что гораздо хуже.
Угу.
так сказать, добро пожаловать в питон.
Бобок, это я тебя обожаю.
Ты поставил catch exception.
Да-да-да, и вот это будет как раз по нашей прошлой теме.
Погоди, ну ты же говоришь, что ты юнит-тестами обкладываешь.
Ну вот облажай юнит-тестами, вот тебе юнит-тест в рантайм, на рантайм и лови.
Да ладно тебе, ну юнит-тест юнит-тестами, ну у вас стопроцентный каверыч у кого-то.
Нет, ну почему, ну ты знаешь, вот теперь этот кусок, который у тебя библиотека, ты делаешь... Да, после того, как он первый раз в продакшене упадет.
Ну, да.
Да-да-да.
Я же говорю, добро пожаловать в питон.
Бобук, проснулся?
Я. Ну, частично.
Есть у нас тема как раз против таких, как ты.
Не против, а за.
Нет, против.
Чувак рассказывает, как он отупел от того, что перешел на языки с динамической типизацией.
Ну, это случается в жизни, в принципе.
Думаешь, Бобок способен теперь это понять?
Ты давно перешел?
Я не про Монадо рассказывал.
Я никуда не перешел, я еще с вами.
Статья от некого Тома.
И Том рассказывает, насколько хорошо ему поначалу казалось, и насколько жизнь была прекрасна, когда он открыл для себя динамическую типизацию.
Видимо, он раньше мучился с C++, Java и C Sharp, а вот теперь перешел на JavaScript, Ruby и PHP.
Я тупил.
И с самого начала он все это полюбил.
Понимаешь, он полюбил, потому что у тебя код короткий.
Ну, понимаем, за что они любят, да?
За выразительность, я бы сказал.
Да, от Zero to Hero у тебя один шаг буквально.
Стал сразу героем наших дней, выразительно пишет все, а теперь чувствует, что что-то у него с мозгом произошло.
Что ты на это скажешь?
Что делать с мозгом?
Ну, слушай, на самом деле это же не отупение.
Ну, то есть это все как в анекдоте.
То, что мы принимали за оргазм, оказалось обычной астмой.
Это... Да.
Меня очень поддержал твой смех, спасибо.
Ну, в смысле, это же не отупение.
Это у человека изменилась парадигма мышления.
Ему сложно потом вернуться обратно.
Это действительно случается с людьми, я это вижу регулярно, и вижу часто людей, которые, переходя на скриптовые языки, а здесь дело не столько в динамических, сколько именно в скриптовых языках, не могут вернуться обратно.
Ну, может быть, ими не надо уже.
Нет, подожди, у меня свои 5 копеек совсем не подходят.
Из Objective-C?
Да, ну то есть я вначале мне все это очень нравилось в Objective-C.
Я думала, как же классно, вот прям удобно, ничего не надо там проверять.
Ну я напомню, что в Objective-C там нетипизированные коллекции, ну то есть
В принципе, там нет типизированных коллекций.
То есть, если ты используешь какую-то коллекцию, то ты, в общем-то, не знаешь, что там лежит.
И ты должен просто понимать, либо проверять.
Ну и потом, со временем, это просто кажется каким-то хаосом и ужасом.
Ты понимаешь, что на самом-то деле...
типизированной коллекции или дженерики, как в Java, это наоборот, куча работы уже сделана для тебя, за тебя.
То есть это не ограничивает тебя, а это тебе помогает.
То есть это кто-то другой компилятор ходит и проверяет все, что ты сделал для него.
Мне кажется, что когда ты
Переход в одну сторону, когда тебе вроде как становится легче, он такой временный.
Потом ты понимаешь, что на самом деле это не легче.
Просто кто-то не делает за тебя львиную часть работы, и ты, по сути, либо должен это делать, либо должен все время волноваться и думать, блин, а что там на самом-то деле?
Может быть, совсем другое?
И отлавливать вот эти вот ошибки.
Это как бухать.
Пьешь хорошо, ты веселый, ты можешь все сделать, а потом наступает похмелье.
И нужно как-то это расхлебывать Все, что ты натворил в этот момент Ну да, и ты перестаешь любить пить И начинаешь любить ботать У меня вопрос к поведению Наверное, к старшему поколению Бобок, у тебя бывает похмелье?
Ну, как это?
Вообще не бывает Но иногда случается У меня, я давно живу И пью много разного У меня за всю жизнь было два раза похмелье
Но ты просто недостаточно много пьешь, это же очевидно.
Не, я много пью.
Не мало мешает, надо больше мешать.
Простые правила.
Не мешают цвета, не понижают градус.
Вот такие, знаешь, житейские простые находки.
Ну, никакого похмелья так не будет.
Надо же просто нарушать все правила.
Кушать надо, закусывать и все дела, вот эти вещи.
Даже в институте у тебя была закуска?
Я уже в институте знал, что нельзя уменьшать градус.
Я всегда в жизни увеличивал градус.
Лучше начинать с водки и заканчивать водкой.
А лучше вообще не мешать.
Помогать лучше.
Не мешать не получается в студенческие годы.
Что принесли, то и пьешь.
Но надо порядочек выпивания устанавливать тебе.
Я не знаю, как у тебя.
У тебя, может быть, что принесли, то и пьешь.
А у меня обычно, ну, что принесли, то закончилось, и потом уже пьешь, что найдешь.
Да-да-да, ты тоже правильно.
Ну, надо искать все более-более такие серьезные напитки.
Так не находится.
Находится, что находится.
А это потому, что потом приключения получаются, и во время приключений находишь еще что-то дополнительное.
И это может быть не совсем то, с чего ты начинала.
Ну, тогда надо начинать с чего-то легкого.
Шампанского.
Это вообще это сразу.
Северное сияние.
Шампанское с водкой.
В общем, надо правильно.
Все студенческие вечера, которые начинались со фразы «А вот давайте сейчас выпьем шампанского».
Плохо заканчивается.
Есть такое, да.
Ксюша, это же у тебя давно было.
Ты что?
Ну что?
А что?
У вас вот это идут.
Что ж ты поделаешь с этим?
Уже ничего не сделаешь.
Да, еще жестче шампанского.
А давайте купим торт.
Вот это.
Это уже после.
Нет, это с утра вообще просто.
В дрова.
Это прекрасный способ оценить мероприятие.
Если на день рождения у тебя дело дошло до торта, значит что-то с этой компанией не то.
Какие-то у тебя друзья, а не друзья.
Мальчики, девочки, также зайчики и зайчихи.
Мы два часа с вами несем это хорошее и мудрое.
Темы пользователей я предлагаю тронуть по-быстрому, потому что пользователям будет просто обидно, если не тронем.
Там надо почистить комментарии, потому что там написали всяких нецензурных выражений негодяя.
Они Грея не взлюбили за все?
Там на самом деле много чего не взлюбили.
Причем половина разделились.
Любители нецензурных выражений есть во всех кланах и во всех предпочтениях.
Нельзя кого-то выделить.
Значит, первая тема, которая набрала, по-моему, больше всего голосов, это «Неовим.
Современный клон текстового редактора ВИМ».
Кто пробовал.
Ух ты, Бог, ты же почти как на Виме, ты же на eMax, это же близко.
Да, поэтому я, конечно, все... А вы видели, да, тут в последнее время часто ретвитили чье-то сообщение о том, что последние три года я прокламирую в основном на Виме.
Ну, потому что я пока не нашел, как из него выйти.
Да, так вот... Я выучила первым.
Там очень интересно... Да, естественно.
А как выйти из текстового редактора ЕД, ты знаешь?
Нет.
Иди пока почитай маны, а я пока расскажу про Неовим.
Хорошо.
Значит, там вот какая история.
Там действительно появился один смышленый молодой человек, который сказал, слушайте, знаете, Вим очень давно уже не рефакторился и все такое, и у Вима всего один...
главный монтейнер, который на самом деле и принимает весь код, и монтейнит весь код, и все такое.
И это, конечно же, ужасно, поэтому я сейчас запущу свой новый проект, который называется NeoVim, который будет настоящий опенсорсный, там будет много монтейнеров, мы все отрефакторим, и вообще у нас будет все чистое и шоколадное.
Ну, что, хорошая идея, почему нет?
Ну, и он только начал.
Да-да-да, но они начали неделю назад.
Неплохо, как и GitHub.
Китхаб, я думаю, начал чуть раньше все-таки На прошлой неделе он утек Да
У меня вот сейчас происходит странное, я бы так сказал.
У меня, знаете, простите, что я не в ту тему, но у меня вот сейчас все, включая роутер, показывает, что у меня интернета нет.
Но, тем не менее, я с вами как-то разговариваю.
Это не первый раз такое у тебя происходит.
Со скайпом, да, кстати, такое бывает.
Это скайп молодец.
Скорее всего, где-то у провайдера упала маршрутизация.
А ты через соседа ходишь.
А скайп молодец, справляется.
Слушайте, тут шикарный язык нам подсказали.
Арнольд Си.
Видели?
Да, Боба Паун писал про него, да?
Да.
Расскажи, расписал.
Я первый раз увидел его.
Это отличный совершенно язык.
Он тьюрик комплит, совершенно такой фулфичер, все операции которого состоят из цитат из фильмов с Шварценеггером.
По-моему, гениально.
Подожди, а вместо continue у него будет I'll be back?
А «I'll be back» — это, по-моему, «call» или «return», я уже не помню.
«Return» тоже может быть, да.
В общем, короче, идея отличная, я считаю.
Подожди, а «Асталависта» — это на «exception» можно, да?
«Асталависта» — это... Это «void».
Не, а вот это вот, когда в команду он держит там чувака такой Помнишь, я говорил, убью тебя по среднему, типа, я соврал Нет, там как бы не все цитаты использованы, конечно И есть простор для расширения, для следующих версий Кстати, iLight это написано, это макрос такой iLight, но проблема Но проблема, да, да, да А, то есть iLight это zero, но проблема это один
Наверное, да.
Я, честно сказать, уже не настолько хорошо освоил этот язык.
Я даже Hello World не стал писать.
Я пошел писать уже на нем этот плагин для Atom под Arnold C. Вы обратите внимание, что люди там часто сравнивают этот язык с BrainFuck.
Так вот, ребят, нет, это вообще не BrainFuck.
Он нормальный, полноценный.
Это отличный язык.
То есть там прямо есть все.
Более того, что мануал можно посмотреть на ютубе, там есть замечательный ролик «100 лучших фраз Шварценеггера».
Вот выучиться можно, сопоставив ситуации, в которых эти фразы были сказаны, и потом сразу станет понятно, как на нем писать.
Очень-очень клево.
А вот, по-моему, первое неподобие под отчеты, это, по-моему, из «Хищника».
Чего?
Какое?
Ну да.
Гетто за Чопа.
Гетто за Чопа, да, конечно.
А, или из Коммандо.
Нет, это из этого самого, из Хищника.
Да?
В самом начале?
Да.
Окей, хорошо.
Мне нравится Wild Loop.
Это Stick Around и в конце Chill.
Но Stick Around это из Коммандо, Chill из Бэтмена.
Когда он запустил ножом в этого своего приятеля, к которому боролся, и потом сказал Stick Around.
Ну, короче, задумочка отличная, я считаю.
Теперь осталось выпустить русскоязычную версию с цитатами из Безрукова, да, наверное?
Я не знаю.
Хотя, слушайте, специальный язык кардемаринов.
А мне кажется, надо просто из такого сборища, ну, не знаю, цитат, много же всяких цитат, там, из «Кавказской пленницы», например, из Шурика, и все это вместе.
Мне кажется, классный язык программирования был бы.
Да.
А, или из бриллиантовой руки.
Слушайте, давайте будем современными.
Конечно же, нужно не из бриллиантовой руки.
Ну что, к следующей теме?
Да, давайте.
Ксюша, к следующей теме.
Это значит, ты должен что-то сказать дальше.
Мне кажется, она отпала, потому что стало слишком тихо.
Ну, давайте посмотрим сами, что там следующая тема была.
Бложек не обновлялся.
Бложек не обновлялся, Бубук.
Хай-тековская тема.
Занесите, пожалуйста, может обновить.
Ну, нет, я пока не уверен.
Ребята, у меня просто нет, к сожалению, нет времени просто сейчас.
Новый баш.
Новый баш?
Это хорошо.
Да, 4.3.
Вот видите, тут написали, что подкаста катастрофически не хватает тем про ПХП, мы сегодня про ПХП тоже не поговорили, поэтому тема переносится на следующий выпуск.
Зато мы про Баш поговорим, сейчас это еще круче, чем про ПХП.
Да ладно, Баш классный, что ты его прям...
А мы с Бобуком на ZCH, он меня туда пересадил, я теперь там сижу.
А ты на нем программируешь?
Ну да, вот, кстати, кто-нибудь его использует.
Я использую, в смысле?
Паш.
Ну, на удаленных серверах это заходится.
У меня на удаленных серверах HL почти везде.
Это что за зверь?
Ну, это классический Shell, безборно.
Сш.
Ну, который, да, в реализации АСШ.
Да.
Ну, мы не будем по списку, что нового в Баше, потому что все равно никто не поймет.
Я не увидел никаких серьезных каких-то изменений, честно.
Ну, то есть, понятно, короче, что они в очередной раз пилят расширение работы с массивами, и там много про них.
Но много у вас скриптов, в которых нужны массивы на Баше?
Я просто не знаю.
Ну, наверное, много.
Если там делать какие-то операции с файлами, наверное, массивы.
Ну да, если что-то делать, то там получается, что все, тебе нужны массивы.
А что?
Как еще?
Ну, не знаю.
Просто я в тот момент, когда мне нужны массивы, я моментально переключаюсь на какой-нибудь нормальный скриптовый язык.
На бетон.
На питоне или на сетчонке?
Ну, а если много надо делать командной строкой, то на питоне это не всегда удобно получается.
Очень удобно, очень удобно.
Ну, смотря, какое у тебя процентное отношение работы с массивами и операцией, которые в питоне тебе нужно делать каким-то, ну, типа запуском.
У меня даже, Бог знает, еще круче правило.
Если у меня в вашей скрипте больше, чем один if, то он идет лесами и приходит на его место питон.
Ну вот посмотрите на библиотеку питоновую, которая называется Plumbum.
Она мне очень нравится, я сейчас ссылочку всем раздавал.
По-моему, она какое-то время назад переименовалась в другое название какое-то.
Или нет, наоборот, она была PBS, стала Plumbum, вот я вспомнил.
И да, там практически все команды, которые тебе нужны в Shell, они есть.
и аргументы передаются как в питоне, при этом нормальная работа с нормальными массивами, с условиями совсем подряд.
Очень удобно.
Прямо очень, очень рекомендую.
Выглядит хорошо.
Но она не в общей, да, поставке питона?
Нет, это нужно поставить просто как модуль и все, как обычно.
А вот, кстати, у меня по поводу и темы, и к Бобуку вопрос такой смешанный.
Наверняка ты в курсе по поводу новых законов, которые с регистрацией чатов в Роскомнадзоре.
И как все пугают страшилками, что вот те чаты, которые будут начинаться там в том же дискосе и тому подобное, надо будет регистрировать, если нет, то их забанят.
Слушай, я, если честно, тупо ничего не знаю.
Ну, то есть, как это, я пока настолько не понимаю, что там вообще приняли и что там происходит, что я комментировать пока ничего не возьмусь, прости.
Не, ну, я так понимаю, вы будете первые, кого это все затронет.
Ну, ты понимаешь, как бы, с одной стороны, ты, наверное, прав.
И должны напрячься и сидеть там ушки на макушке самые первые.
Ну, у нас другие методы решения проблем.
Мы обычно начинаем воздействовать на государство, а не просто тупо принимать то, что нам сказали.
А переносить сервера за границу?
Слушайте, а если они уже за границей, нам надо регистрировать?
Нет.
Вам ничего делать не надо.
То есть и радиотей тоже может спокойно сидеть?
Да, ARC тоже может сидеть, да, нормально?
Да-да, вас просто забанят, если что.
А, окей.
Это нормально.
Это фигня.
Это наш проблем.
Нас уже банили, когда блогер трогали, так что мы уже привычные.
Вот видишь, и никто не пострадал.
А что у нас еще в новостях пользователей там?
Вроде больше ничего такого, наверное, интересного и нету.
Elasticsearch.
Что, Elasticsearch?
Обсудить предлагают.
А нет, по-моему, отрелизились.
Слушайте, а мы, по-моему, обсуждали это как-то случайно, про то, что Elasticsearch срелизился.
В позапрошлом, по-моему, выпуске или каком-то таком.
Так они вроде как недавно, 12 февраля.
А, ну да, можно было в позапрошлом.
Или в прошлом.
Я не очень помню, но, в смысле, ну да, они зарелизили версию 1.0.
Там ничего глобально такого суперкрутого не произошло.
Сейчас я прям даже вот не могу вспомнить какие-то особенные различия.
У автора интересное наблюдение, с которым я прям с трудом могу согласиться, то есть вообще не могу согласиться, что происходит переход от Монги к Elasticsearch.
То есть от универсального дата-стора идет к индексации и поиску.
Какая-то ерунда, по-моему.
Что за задачи такие, где вот это происходит?
Ну, я думаю, что придумать такую задачу, в которой это происходит, вполне себе можно.
Почему нет?
Ну, тенденции назвать его.
Будет загиб?
Так нет, он начинает вот с Монго Люсин.
Я так понимаю, любой интернет-магазин, где нужен поиск, не знаю, товаров по названию, подобного, по комментариям, что-нибудь такое.
И замена вот этой связки, как если бы это то же самое было Люсин и Масику.
Ну, ты, конечно, очень, как это, очень льстишь магазинам, потому что никто люцен не использует.
На самом деле, вместо него используют Sphinx, конечно.
Ну, просто у него интерфейс, как у людей, а не, ну, как у SQL, а не как у непонятно чего.
Вот.
И для большинства... Ну, мы же саджавийские чуваки, поэтому нам BlueSync ближе.
Не, а Sphinx, по-моему, тоже.
Ну, тоже можно на Java держать.
Ну, в смысле, какая разница, чем его дергать?
У него протокол, совместимый с протоколом SQL.
О, то есть можно GDBC вообще использовать?
Конечно, понимаешь?
Поэтому очень рекомендую.
И работает он, кстати, довольно часто, давайте аккуратно скажу, довольно часто, иногда быстрее, чем плюс N. Но вообще, конечно, никакой такой замены не происходит, потому что место, которое позволяет тебе искать, оно вовсе не предназначено для, ну, как это сказать, для выдачи стопроцентного результата.
То есть никто тебе не гарантирует, ни Lucene, ни любые другие средства тебе не гарантируют, что набор данных, который вернется, будет 100% полным.
Особенно в условиях кластеризации.
Так не, ну все правильно.
А здесь подразумевается, что вот этот Lucene, он заменяется как раз вот в таких развертываниях, как, ну вернее, заменяется на Elasticsearch.
Ну, нет, там на самом деле все гораздо сложнее.
Чувак измышляет от того, что, типа, была Монга плюс Люсина, а стал просто отдельный Elasticsearch без всякой Монги.
И это, конечно... Ну, да, как бы первая фаза, и потом от него отказаться, потому что зачем Монге хранить, когда в этом была Эстике все.
Но проблема только в том, что скорость отдачи данных Elasticsearch где-то примерно на два порядка медленнее, чем у Монги, а так ничего.
Ну, в смысле, если вы строите очередной WordPress, и вам не важна производительность, то, конечно, да.
В общем, можно.
Да.
Ну что, на этой гиковской теме будем завершать сегодняшние разговорчики?
Да, там прямо как-то вообще ничего нет.
Добротный срач в комментариях, Yotafone 2.
Короче, совсем скучно.
Совсем скучно.
Как это у меня дойдут руки до этого?
Бан... Как он называется?
Банхаммер.
Банхаммер, это... Я им всем там как-нибудь покажу.
Так что лучше меня не раздражать.
Видите, я терпеливый какой.
Ну, не раздражайте.
Очень мне нравится твоя формулировка.
До этого как его?
До Бенхаммера.
Да.
Ну что, до следующей недели, когда у нас будут более человеческие темы.
Ксюша ни разу в следующем выпуске, я обещаю, не скажет слово «монада».
Ни разу.
Ну как это?
Я не знаю.
У Бобука есть слово «порно», а у меня будет слово «монада».
Мне кажется, это будет хорошо.
Ну, может, один разочек, и так мягко.
Сегодня у нас не было особо много джавовских тем, Бобук немало говорила и мало спал, что обычно редко такие гости приходят.
Немало спал, да.
Чуть-чуть поспал.
Ну и, в общем, спасибо, дорогие гости, что забрели на огонек.
Вот Грэя выбывшего заменили.
Даже кто-то из вас пару анекдотов, как Грэй рассказал.
То есть не в тему, как обычно.
Нормально.
Анекдоты, они должны быть не в тему.
Да.
Ну, на следующей неделе приходите.
Будет все так же, только проще и на более человечем языке.
Все, пока.
Пока.
Всем пока.